
献给祖国和人民
内容提要
本集是根据《中国民间故事集成》(地方卷）的统一规范编辑而成的。它汇集了著名楚文化发祥地荆州地区流传的神话、人物传说、地方传说、幻想故事、鬼狐精怪故事、生活故事、机智人物故事、笑话等十多类四百七十余篇，从全区十一个县、市搜集到的三千多篇精选出来的，具有浓郁的地方特色和乡土气息，是一部具有阅读欣赏和研究价值的民间文学读物。

神话
楚地民间多瑰宝
(代序)
徐月波
荆州地区位于湖北省中南部，辖十一个县、市，面积三万平方公里，人口一千一百万，这里南临长江，北依汉水。在这广阔的江汉平原上，湖泊密布，河渠成网，土地肥沃，气候宜人，盛产粮棉鱼类，素称“鱼米之乡”。
荆州历史悠久，是著名楚文化发祥地，是孕育伟大爱国诗人屈原的摇篮，是三国时期激烈争夺的重要领地。荆州为古今名人所向往。“曾问宋玉宅，每欲到荆州”——唐代诗人杜甫慕名而来并为之赞颂。“访古问今增毫光，不枉此生荆州行”——亦是当代诗人贺敬之对荆州的美好印象。
荆州一名，始见于战国时期《尚书·禹贡》的“荆及衡阳惟荆州”，是黄帝“画野分州”、“割地布九州”中的一个。公元前六八九年，楚文王迁都于郅(今荆州城北五公里纪南城），“筚路蓝缕，以启山林”，国势日益兴盛。楚国在此建都共达四百一十一年之久，历二十王。公元前二七八年，楚都纪南城被秦军攻陷，沦为秦地。
荆州古城是秦汉以来历朝州、郡(府)、县的治所和诸候封王的首府，又是一些帝王建都立国之地。秦汉之后有不少帝王在这里建都，计有南北朝时南朝的齐和帝、梁元帝、后梁宣帝，隋末时期梁国王、唐末五代十国时的南平王等十一个帝王，共在此建都一百多年。中唐时定为“陪都”，宋代以后一直是我国南方重镇。
悠久的历史哺育了灿烂的文化，荆州自古有“歌舞之邦”的美称，屈原在此赋《离骚》，宋玉在此作《九辩》，优孟、莫愁显技艺，子期、伯牙交知音。我国历代著名诗人陶渊明、陈子昂、岑参、王维、孟浩然、白居易、刘禹锡、李商隐、王安石、杜牧、韩愈、元慎、苏轼、陆游等都曾涉足荆州，留下了数百首不朽诗篇。李白、杜甫更同荆州结下了不解之缘，至今仍有“太白湖”、“杜甫巷”踪迹可寻。
悠久的历史文化必然留下丰富的文物古迹和文化遗产，全区现被列为国家、省级重点文物保护单位的有三十八处，建国以来共出土珍贵文物二万余件，其中属国家一级文物有一百余件。诸如越王勾践剑、吴王夫差矛、楚王孙渔戈、彩绘石编磬、彩绘小座屏、虎座鸟架鼓、战国丝绸、楚国竹筒、西汉古尸等，均为稀世珍品，驰名中外。尚存有考古研究价值甚高的古文化遗址一百多处。一九八二年二月，国务院公布江陵为全国首批历史文化名城，荆州古城及名胜古迹的保护和修复成绩显著，使古城展现出古朴壮美的新姿。荆州地区各类民间文学艺术可谓珍贵的地上传世文物，品类繁多，地方戏曲、曲艺、民间歌曲、民间舞蹈、民间乐器以及民间美术千姿百态，绚丽多彩，具有浓郁的江汉平原地方风格。民间故事、民间歌谣、民间谚语等各类民间口头文学极其丰厚，散发出荆州大地的乡土气息。它们是我国民族、民间文化万紫千红的大观园中的一束束鲜艳花朵。
荆州民间传说、故事是荆楚民间文学艺术宝库中重要门类之一，群众喜闻乐见的各类民间传说，遍布城乡各地，无论是平原湖区或偏远山乡都毫不例外，它们从各个侧面充分展示了荆州大地的历史人物、历史事件和地方古迹、自然风物、社会习俗等的风貌和渊源，涉及面相当广阔。这些传说源于历史但又不是历史事件的简单再现，而是经过剪裁、虚构加工而成的，它表现了人民群众对历史的理解和感情，是研究荆州社会历史和风士人情的极好材料。
荆楚大地曾孕育出历代著名人物举不胜举，因而人物传说的多姿多彩成为本集重要特点之一。荆州名人传说大致分为三种类型：一是有关帝王将相的传说；二是历史文化名人的传说；三是农民起义领袖及革命英雄人物的传说。人物传说往往与史事传说难以分割，而古代有些将相本身又是文化名人，也不易严格的区分开来，还有上述三类之外的其他名人，只好按历史大致归类。
春秋战国时期的楚国，在荆州建都四百多年，历二十代帝王。距今两千多年，仍留下一些传说，如《灵王好细腰》、《宋玉过生》、《优孟与孙叔敖》、《伍子胥鞭尸楚平王》等。在民间搜集到的楚国传说故事虽然数量不多，价值却十分珍贵。
三国时期的人物传说，在荆州各地流传极广，是因为当时魏、蜀、吴三国争夺荆州呈鼎立之势，风波迭起，千戈不息，形成许多动人故事。加之洋洋一百二十回的《三国演义》，有七十多回与荆州之争相关。所以荆州地区流传下来有关诸葛亮、关羽、张飞、刘备及周瑜、曹操的传说故事数量较多，其中尤以关羽的故事最为人们所熟知，人们奉为“关圣人”，在荆州南门建起了关帝庙(现改建为关羽祠)，供后人瞻仰。三国故事从“桃园三结义”到“刘备借荆州”关羽“大意失荆州”、“诸葛亮吊孝”等等，在民间代代相传，成为茶余饭后的趣谈。这批“野史”既受了《三国演义》一定程度的影响，又有民间口头文学本身的特点，包含着历代人民群众的再创造。
在明代二百六十年的历史长河中，荆州地区先后出现了一些帝王将相。明代嘉靖皇帝（即明代十一任世宗)朱厚熜，钟祥县人，正德十四年袭封为兴王，武宗朱厚照病逝，无子继位，按“兄终弟及”的祖训，时年十五岁的朱厚熜一跃而成了皇帝。他如何从钟祥赶赴京城“巧夺皇位”本卷中有一些曲折、离奇的传说。
明洪熙、宣德年间，出生于石首南口的杨溥，先后为翰林院士和礼部尚书。英宗初年进为武英殿大学士。杨溥以忠诚为本，以勤学为乐，为政清廉，其事迹为石首家乡人民世代传颂，尤其是《杨溥杀子》这一则秉公执法大义灭亲的故事，令人敬佩。
明弘治、正德年间兵部尚书刘大夏，系石首桃花山人，他为官清正，刚直不阿，生活俭朴，石首家乡流传着《背女伢过河》、《苦荞度晚年》等一些故事，
明隆庆、万历年间独居内阁首辅的张居正，江陵人，他厉行改革，整吏治，被后人誉为“宰相之杰”。有关他的传说数量颇多，如《才上学、就入阁》、《帮义父分忧》、《巧断白马案》、《张居正朝祖》等。有叙述他自幼聪颖过人勤奋攻读的，有颂扬他为官清正廉明的，也有一部分影射他包藏祸心不得好报的。后一类故事的产生，与张居正革故鼎新实施变法及官场复杂斗争有关。
明代大奸臣严嵩，本是外地人，传说他多次随从嘉靖皇帝来到钟祥。由于他阴险狡诈，作恶多端，人们十分痛恨。许多讽刺、唾骂他的传说故事，在钟祥一直流传至今。如《严嵩讨米》、《严嵩做帽》、《严嵩点菜》等。
清代在朝廷及地方做官的，荆州也不乏其人，洪湖螺山有个王柏心，自幼才智过人，十六岁中进士曾为清同治皇帝幼年时的老师，同治皇帝登基后他不惜高官后禄，弃官不做隐居螺山。他秉性耿直，与民为善，晚年以文墨诗书为乐，受到本地人民的赞誉。
监利朱河有个乡村小墩台，历代曾出过好几个有名的翰林，被人们称为“翰林墩”。清代“翰林墩”上最后一个秀才名叫朱才哲，被朝廷派往台湾当官，廉洁奉公，深得民心，台湾百姓称他为“朱青天”。他在台三十二载，三次被贬官为民，又四次降旨启用，最后官至道台。在台期间产生了许多动人心魄的故事。他一生忠厚，两袖清风，至今仍为台湾人民所怀念。
在国民时期有“怪痴”之称的张难先，沔阳张沟人，他参加过辛亥革命、武昌起义，先后担任湖北省财政厅长，南京国民政府部长，浙江省政府主席。解放后担任中央人民政府委员、中南军政委员会副主席等职。在旧社会，因其高风亮节，不畏权贵，主张抗日，支持革命，常以巧妙的方式抨击贪官污吏，为贫民百姓说话，因而赞美他的故事四处流传。如《放鸡为的老百姓》。《顾上不顾下》、《白天打灯笼》、《让座》等。故事发人深思。
荆州自古是文人荟萃之地，有“三楚多秀才”、“惟楚有才”之说。这里除楚国的屈原、宋玉之外，后来亦大有人在。举世闻名的茶圣陆羽，系唐开元年间竟陵(今天门市)人，他的《茶经》是全世界最早的茶学专著，对茶的种、制、烹、饮作了详细论述，被译为英，法、日、文出版。相传陆羽是个弃婴，在芦苇丛中由一群大雁所哺育，后被西塔寺智积禅师抱回寺中抚养，取名陆羽(三雁为六羽)。从一个弃婴到闻名于世的茶神，有不少神奇的传说。如《雁哺儿》、《神童子》，《活茶神》、《陆羽品水》、《马换“茶经”》等，读来饶有兴味。
明代万历年间“公安派”文学领袖袁宗道、袁宏道、袁中道三兄弟，系公安县人，史称“公安三袁”。他们在文学上主张“独抒性灵、不拘格套”，反对复古，倡导革新，因而在我国文学史上留下了光辉的一页。“三袁”不仅文名卓著，而且为官廉洁清正，在公安、江陵、石首一带，民间流传着“一母三进士、南北两天官”和《智葬凤凰山》、《怒斩九江官》等传说。
明万历年竟陵(今天门市)著名文人钟惺、谭元春，二人志同道合，评选唐人及隋前之诗，著有《诗归》、《古诗归》等数十卷，在诗坛上独树一帜，称为“竟陵派”，载入文学史册，他们的故事亦广传于荆州民间。
荆州有光荣的革命传统，荆州人民富于革命斗争精神。时在西汉末年，我国历史上第二大规模的农民起义——绿林起义，其领袖王匡、王凤系新市（今京山县）人，他们揭竿起义，推翻了王莽政权，起义斗争坚持十年之久。
元末明初时期，著名农民起义领袖陈友谅，是沔阳(今洪湖黄蓬山)一渔民之子，统率农民起义军攻占了江西湖广各地，连连得胜，加速了元朝统治的灭亡，推动了历史的前进。现沔阳、洪湖尚有陈友谅起义遗址及故居，民间留下了他学武、造反、打仗等许多传说。
第二次国内革命战争时期，监利县建立了湘鄂西苏维埃政权和红六军，随后，红六军和红四军在公安南平会师，成立了以贺龙为总指挥的中国工农红军第二华团，洪湖为中心的湘鄂西革命根据地，开展了武装斗争。许多可歌可泣的英雄人物和事迹的故事，在荆州各地普遍流传，其中最突出的是有关贺龙的神奇传说，如《赤龙显圣》、《神人神马》，《飞镖镇邪》等等，在群众中久传不衰。
众所周知的洪湖赤卫队，有“神兵从天降”之称，他们的英雄业绩永远为老区人们所传颂。
在荆楚大地上，从楚国到三国一直延续至今、不知经过了多少历史的变迁，不知发生了多少历史事件，从而留下不知多少古代遗址、文物胜迹和动人的地方风物传说。楚国遗迹及传说有：《庄王擂鼓台》《樊姬梳妆台》《纪南城》、《谏猎冢》、《望妃台》《娘娘井》《报恩寺》《章华寺》等。三国时期的遗迹及其传说有：《荆州城》、《马跑泉》、《铜铃岗》、《掷甲山》《绣林山》《望夫石》、《浮图湖》、《曹操湾》等。这类历史遗迹配上美妙的传说，令人追索往事，留恋故土乡情。
继三国之后，唐朝在荆州城内外又建筑了“三观”(太晖观、玄妙观开元观)及“三管笔”、“铁女寺”等。座落在钟祥的嘉靖皇帝故居“元佑宫”和明代“显陵”，不仅它们的建筑雄伟不凡，而且他们的传说也各具特色。
地势低洼的江汉平原，河湖港汊纵横交错，素有水乡泽国之称，因而许多地名传说都与湖泊、河流、堤防联系在一起。如《洪湖》、《沙湖》、《长湖》、《虎渡河》、《斗湖堤》、《红水渊》、《清水堡》、《茶壶潭》、《太平口》等。这部地名“野史”无疑对人们探索地理环境及其来源有所帮助。
土特产的传说这次收入本集的为数不多，但都具有鲜明的个性特色。“蟠龙菜”是钟祥特有的名菜佳肴，已被列入《中国名菜谱》，相传明正德十六年，朱厚熜奉诏上京继承皇位之前，其师命詹厨师办酒席践行，詹厨师别出心裁地做了一道菜肴，形似“飞龙”，吃肉不见肉，朱厚熜吃后赞不绝口，把“蟠龙菜”列入御菜。也有传说“蟠龙菜”是为朱厚熜扮成囚犯进京继位带在途中充饥的。
江陵“八宝饭”相传为清末慈禧太后御厨肖代首创，肖代因忤逆慈禧太后，逃离京城，流落江陵，被“聚珍园”老板聘用，“聚珍园”因此名声大振，“八宝饭”更成为传世珍品，列入《中国名菜谱》。一直流传至今，享誉国内外。
“笔架鱼肚”是石首的特产，早在明代就是献给皇帝的贡品，这一驰名中外的珍贵食品是用鮰鱼鳔制成，鳔的外形酷似屹立在长江边的笔架山，便由此得名，“此物唯独石首有，走遍天下无二家”。传说笔架山下的鮰鱼宫里有一位鮰鱼大王，凡朝拜过他的鮰鱼，其鳔才可具有笔架山的美好形象。
此外，还有“沔阳三宝”、监利的“龙凤喜饼”江陵的“鱼糕”等，这些特有的地方美味食品，都有一段有趣的传说。
风俗传说是本地民间风俗的集中体现。一个地方风俗习惯的形成，有着历史、地理、经济、文化、信仰等极其复杂的多种原因。荆州风俗传说大致分为三类：一是有关各种民间传统节日的习俗及其来历的，如《过年的来历》、《元霄挂红灯》、《清明节插青》、《端午节插艾》、《划龙船与吃粽子》、中元节《烧袱包》等等；二是有关婚、丧、嫁、娶的各种习俗和礼仪。如娶亲时的《拦车马》、《闹洞房》、《戴手镯》、死人后的《道士开路》、《死人嘴里放茶叶》《枕砖头》等等；三是有关民间宗教信仰或带有一些迷信色彩的习俗，如《送灶神》、《敬詹天》、《抬“狗爷”》、《贴“姜太公在此”》等。用历史唯物主义原理和实事求是的态度去认识和分析上述习俗及有关口头传说，是继承和发扬民族文化传统的重要一环。
荆州动植物传说也有自己的特点，这也是与荆州地理环境分不开的。自古荆州是“民食鱼稻”、“饭稻羹鱼”的鱼米乡，唐代诗人皮日休云：“处处路傍千顷稻，家家门外一渠莲”。这种田园水乡的生态环境必然产生与之相应的口头文学，因此，荆州的动植物传说中反映稻、麦、鱼、莲的占有较大比重。如《麦子和稻谷》、《野鸭挨铳打》。《莲藕》、《鹭口》、《桂花鱼》、《黄鳝血》、《水牛和蚕》等。这里也是关于花鸟树木之类的传说，但与山区作品有着明显的区别。
荆州各地到处流传着本地土生土长的机智人物故事，大都是成串相连的。
如天门的徐苟三，松滋的张代刀，公安的魏国贞，江陵的谢家国，钟祥的姚老幺等。徐苟三是一个聪明讨人富有计谋的农民，常常采用巧妙的办法辛辣的手段整治地主贪官，如《滚黄桶》、《写状词》、《请课酒》、《贴挽联》等，都反映了他的机智和幽默。他也有不少与群众“逗趣”的故事和笑话。他的故事在天门、沔阳、京山、潜江以及洪湖、监利广为流传，几乎达到家喻户晓的地步。张代刀是松滋的一个剃头匠，常与县官相斗，他的故事大都与他剃头的职业联系在一起，如《剃头箱的神通》、《摸头》、《换个新脑袋》等，有着独特的风格和鲜明的人物形象。这类机智人物故事主要表现了劳动人民对地主阶级和封建官僚的抗争，它们的主人公机智勇敢，多谋善断，富有传奇色彩和诙谐幽默的情趣，因而深受人民群众喜爱。
生活故事是民间故事中数量最多的品种之一，是人民生活劳动中不可缺少的伴侣。荆州民间生活故事内容丰富，其中除有象“巧媳妇”，“苕女婿”、“长工斗地主”，“百姓斗县官”，以及“兄弟分家”、“妯娌扯皮”等常见类型之外，还有许多形形色色的奇闻趣事，如《小和尚还俗》、《鬼二爷变猪》、《林仙算命》、《懒鬼扯皮》、《真心假意》、《春风夜雨》等。这类故事不仅有自娱消遣的功能作用，而且可以丰富人们的知识，启迪人们的智慧。
我区有组织的搜集整理民间故事，是从一九八零年起步的。一开始就举办了为期一月、四十多人参加的民间文学骨干培训班，省民间文艺家协会组织了部分专家学者前来讲课，在学习基本理论的同时，联系实际，帮助学员对搜集的民间故事资料进行整理，并在省里有关专家指导下，编辑出版了《荆州民间故事传说集》，受到国内同行及广大读者的好评，其中不少作品，被选载于各种报刊。
一九八四年，文化部、国家民委、中国民研会联合发出关于编辑出版《中国民间故事集成》的通知后，在湖北省民间文学集成办公室指导下，我们动员全区十一个县、市的民间文学工作者、爱好者，深入农村基层，开展了广泛的普查和搜集活动，经过三年多的努力，共搜集散事资料四百多万字，本着“忠实记录。慎重整理”的原则，按照“科学性、全面性、代表性”的要求，认真进行了甄别、筛选、整理、编辑工作，编成这本《荆州民间故事集》。我们力求使本书兼有资料性与可读性，文学性与科学性。同时注意突出本地个性特点，保持其乡土特色。
荆楚大地蕴藏着极其丰富的民间文学瑰宝，我们将继续不断地努力开掘这座宝库，为弘扬民族文化做出新的贡献。
一九九零年五月至荆州

盘古开天劈地
老辈人都说，先有盘古，后有天地。那时候，天地混混沌沌，连在一起，无边无沿，就象一个大圆球。盘古氏想造出个天地，照着大圆球，就是一斧头。圆球一下炸开，里面的气直往外冒。冒到上面的就长成了天，剩下的壳子就长成了地。天要好高，地要好大呢？盘古说：“天有好高，地有好大。”就这样，天长一丈，地长一丈，盘古也跟着长一丈，长得老高老高，脚站在地上，脑壳挨到天上。不晓得过了好多年，天地长成了，盘古也老死了。他倒在地上，脑壳变成山包，头发变成树木，左眼变成太阳，右眼变成月亮，牙齿变成星星，眉毛变成竹叶，汗毛变成茅草，指甲壳变成石头，大肚子变成海，小肚子变成湖，大肠子变成江河，小肠子变成大路。
后来，世上有了人，盘古蛮想人间，睁开左眼看看，就是白天，睁开右眼看看，就是黑夜；想得很的时候，忍不住哭，流出的眼泪就变成雨露。
讲述者：冯朝玉，男，75岁，汉族。文盲，江陵县八岭山乡农民。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1988年10月。

盘生划地
盘古开天地以后，大地光秃秃的，什么也冇得。
一天，盘古派儿子盘生去划分大地上的山、水、田、树木、花草。临走时，盘古给儿子四支画笔，要他察看地形，用这笔划分。还为他准备了六个饼子作干粮。
盘生蛮懒，走一天就不愿走了。他站在一块高地上，望着无边无岸的大地，心里想：到处察看，只怕腿子也要走断哩。何苦？便用划山的笔随便划了三下。刚落笔，西北方就长起了座座高山，大地变得小多了。他觉得肚子有点饿，拿起饼子，吃一个，划一笔。这支笔是划水的，等把饼子吃完，大地上已是六分水了。
盘生见大地被山和水塞满了，着了慌，只好将划田的笔划了一下，成了一分田。树木、花草无处可划，就用第四支笔胡乱点了一通。
盘古知道了，指着盘生骂道：“畜牲！你把大地分成三分山，六分水，一分田，后人们么样生活？你这个好吃懒做的东西，只配吃屎。”一脚把盘生踢到粪堆里，变成“屎壳螂”。
讲述者：蓝德财，男，42岁，汉族，初中，洪湖市郑道湖镇农民。
采录者：龚达雄
采录地点：洪湖市郑道湖。
采录时间：1988年11月。


太阳和月亮
蛮早以前，世界上没得太阳和月亮，不分白天黑夜，一抹漆黑，人们就摸着黑过日子。
有一对双胞胎，大的是哥哥，小的是妹妹，两人靠打柴为生，蛮遭孽，连衣服也没得一件。每次到山上砍柴，看不见，两人就点一堆火照亮。有一回，起南洋风，把林子烧燃，两人没跑脱，一下被火烧死。
两人死后，一商量，就想变个太阳和月亮，给人间照亮。哥哥说：“我是男的，胆子比你大，就变月亮，晚上出来。”妹妹说：“我一个女子家，又是赤身露体，白天出来，人家看了要笑话。”哥哥说：“那不要紧，我把你九根绣花针，哪个要看你，你就用针锥他。”就这样，哥哥变成月亮，妹妹变成太阳。
哥哥变成月亮后，还不忘打柴，每月十五，人们看得一清二楚，月亮上有棵树，那个打柴的，就是哥哥。妹妹变成太阳后，只要有人看她，她就用绣花针锥，刺得人睁不开眼睛。
讲述者：冯朝玉，男，75岁，汉族，文盲，江陵县八岭山乡农民。
采录者：李志生
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1988年9月。


女娲配伏羲
古时候，地上到处是洪水，天连水，水连天，人被淹死，只剩下伏羲和女娲两兄妹。
伏羲就对女娲说：“妹呀，你看世上没得人烟哒！就我们俩成亲吧。”
女娲说：“哥哥，莫做二黄①事哩！世上哪有兄妹成亲的？”
伏羲说：“我也晓得，兄妹不能成亲。我是怕日后我们俩一死，人就要绝种唦！”
女娲说：“兄妹成亲，那不丑死人哒？”
伏羲说：“丑不丑，又没得旁人看到，怕么子②呦，”女娲说：“天上无云不下雨，地上无媒不成双，要成亲也得找个媒人。”
伏羲说：“看啰，满世界人都死光哒，到哪里去找媒人呢？”
女娲被问住，只好说：“没得媒人也行，这里有两根檀香，你在太阳山东头点一根，我在太阳山西头点一根，两股烟子升上天合拢哒，就算天做媒。”
两人点燃檀香，烟子升到半天空，也没合拢。旁边洞里有个老乌龟，看到哒，它朝天上吹了口气，烟子就合拢哒。
伏羲要成亲，女娲还是不肯，说：“这盘不算，再来一盘”。
伏羲说：“来就来。”
女娲说：“这山上有副磨子，我们俩把磨子推到山下，上半块好比是你，下半块好比是我，两块合拢哒就成亲。”
两人就推磨子，乌龟一吹气，两块磨子一起滚到山脚下，刚刚磨心对磨心。
伏羲说：“这下该成亲吧！“就去拉女娲。女娲怕丑，一甩手，沿着太阳山边跑边说：“你把我赶上哒就成亲。”
女娲在前头飞地飞地③跑，伏羲在后面飞地飞地赶，跑了几圈，哪么④也赶不到。乌龟对伏羲说：“苕吔，反转过来赶砂！”伏羲就转过身，迎头一赶，把女娲抱住哒。
女娲犟不脱，就说：“哥哥，这法子你想不出，是哪个告诉你的，说哒，就成亲，我不再为难你。”
伏羲就照实说了。女娲好恼火，抱起一块石头，就朝乌龟扳⑤去，一下就把乌龟扳死哒。
伏羲说：“妹呀，乌龟也死哒，你的气也出哒，这下该说话算数吧？”
女娲说：“哥哥，乌龟是媒人，我俩成亲前，你要把它弄活，也好谢它。”
伏羲就捡起乌龟壳，一块一块斗⑥起来，斗得斧口不差。半天，乌龟还是不活，伏羲急不过，朝它身上屙了一泡尿，乌龟一下就活哒。后来，乌龟身上老是有骚气，人们才叫它“骚乌龟”。乌龟背上的壳，正好斗成个八卦形，从伏羲开始才兴算“八卦”。
女娲和伏羲成亲后，怀了三年身孕，一胎生下个肉球。伏羲怕是怪物，照着肉球就是一菜刀。哪晓得，里面一下炸出一百个小伢子，一半男，一半女，活蹦乱跳。伏羲和女娲好喜欢，怕日后分不清白，就给他们一人取了一个姓。伢子们长大，成双配对，各立门户，养的后代，各取各的姓，就传下了“百家姓”。再往后，夫妻死了哪一个，一个就哭：“我的亲人哪，我的姊妹吧！”这就叫“哭姊妹”。人们喜欢拿乌龟放生⑦，亏得它，世上才传下人。
讲述者：杨士景，男，68岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1988年11月。
①二黄：方言，糊涂的意思。
②么子：什么。
③飞地飞地：飞快的意思。
④哪么：怎么。
⑤板：方言，扔或砸的意思。
⑥斗：读dou，连接的意思。
⑦放生：旧时人们为积德行善，将乌龟(或其它动物)放掉，称“放生”。


女娲捏泥人
古时候，天地不分。没得人烟，只有盘古氏和女娲娘娘。两人闷得很，一商量，就由盘古氏造天地，女娲娘娘造人。盘古氏先动手，一斧头就劈出个天地。女娲娘娘想了好久，也不晓得么样造人。一天，她看到山上有块石头蛮象人，就想出个用泥巴捏人的法子。
女娲娘娘舀来几瓢海水，和好泥巴，一口气就做了一百个泥巴人，五十个男的，五十个女的。做好的泥巴人，要放在地上晒九九八十一天，才能变成活人。晒到八十天，有的就睁开了眼睛。哪晓得，“轰”的一声，天昏地暗。女娲娘娘抬头一看，西北角的天塌了一块，搞慌哒，捡了块五彩石就去补天。等她补完天转来，“轰通”又是一雷，乌风黑暴。眼看快要下雨，女娲娘娘飞地飞地赶回来，把泥巴人搬到屋里。还没搬完，就下起了大雨。剩下的泥巴人，被雨水淋得稀烂。有的脑壳上掉了头发，有的眼睛被淋得模模糊糊，有的把鼻孔淋塌了，有的嘴巴缺了一块，有的脸上起了窝窝点点，最后搬进屋的，不是断了腿子，就是少了胳膊，有的因为还没干过性，背也弄弯哒。
女娲娘娘本想把烂泥人丢掉。一看他们都变成人形，心想自己造了一场，也就舍不得丢了。
第二天，一百个泥巴人都变成活人，成双成对，就传下了人。可惜的是，世上的人，还有一些秃子瞎子、麻子，聋子、塌鼻子、豁嘴巴、驼子，瘫子。都怪那场雨下得拐①。要不然，世上不会有这些残疾人。就是好人洗脸洗澡再过细，身上也会有垢痂，那是泥巴留下来的。因为泥巴是用海水和的，人身上流的汗，总是带咸味。
讲述者：冯朝玉，男，75岁，汉族。文盲，江陵县八岭山乡农民
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县八山岭。
采录时间：1988年10月。
①拐：方言，“不好”或“坏”的意思，

人为什么“三吃一打扮”
很早很早以前，世界上有山、有水、有树、有花草、就是冇得人。女娲感到蛮孤单，连说话的人都没有，就用泥巴捏泥人来解闷。女娲捏好一个泥人，往地上一放，就变成个会说会走的人。女娲越捏越带劲，一口气捏了七七四十九天，世界上便有了成千成万的人。
可是，这些人不会打扮，从头到脚龌龊得要命。也不晓得一天吃几顿饭，有的饿死了，有的胀死了，活着的人不是太胖，就是太瘦。上帝就派仙牛下凡，要人们每天“一吃三打扮”。哪晓得，仙牛把话传错哒，说成了“三吃一打扮”。从此，人每天就吃三顿饭，早上打扮一次。后来，仙牛上天复旨，上帝生气地说：“你真是条粗心大意的笨牛，怎么把‘一吃三打扮’传成了‘三吃一打扮’？那得吃多少粮食？就罚你到人间去苦耕苦种，养活人吧！”说完，一脚把牛踢下凡来。牛的上排门牙被上帝踢掉，下巴也被磕掉一截。
从此以后，牛就留在人间，服服贴贴听人使唤，为人们的一日三餐，苦耕苦种，累死也不吭气。
讲述者：刘光生，男，80岁，汉族，识字不多，潜江市浩口镇手艺人。
采录者：龚进
采录地点：潜江市浩口镇。
采录时间：1988年5月。

传说
黄帝掘井
监利狮子山①上有口轩辕井，狮子屁股有个羊子洞。传说，这轩辕井还是黄帝掘出来的呢。
那年，黄帝在西泰山大会天下鬼神，有个叫“蚩尤”的怪物也去了。蚩尤头上长角，人身牛蹄，四只眼睛六只手，他除了吃人肉喝人血外，砂子、石头、铁块都是他的家常便饭。他力大无比，又能制造各种兵器。表面上他顺服黄帝，暗地里却想和黄帝比高低，夺他的位。他想，我有七十二个兄弟，个个都是铜头铁面，兽身人语，还打不赢黄帝？就这样，他和黄帝从昆仑山一直打到了洞庭湖。蚩尤变幻多，又有魑魅魍魉，山精水怪，不知使了什么法术，就造起漫天遍野大雾。大雾中，那些山精水怪和铜头铁面，见兵就杀，见人就砍，一直把黄帝的人马逼到狮子山。恰巧，被九天玄女娘娘看到了，她就装成一个放羊子的姑娘，把黄帝引进羊子洞，告诉他：“这种毒雾，只有用夔牛皮制一面鼓，用雷神的粗骨头做鼓槌，才能攻破蚩尤的毒雾阵。”
黄帝按照仙女的法旨，制成了一面军鼓，搬到狮子山对岸道林矶的高坡上，一连擂了九道，果然比打雷还响，连八百里洞庭都听得见。军鼓一响，那毒雾就散得无影无踪了。黄帝这边一鼓作气捉住了蚩尤的兄弟，把他们压到白螺矶下，还在上面挂了一块照妖镜。
黄帝打败了蚩尤，见当地的百姓和牲畜中了雾毒，就上山采药炼丹。他按玄女娘娘的指点，在狮子山腰，用宝剑掘出一口井，取水煮药，炼丹，救活了中毒的人畜。后来，这口井里的水就长流不断，湖南湖北的人到了狮子山，总要把井水带回去作仙女供奉，还把这口井叫做“轩辕井”，又在井边竖了一块写有“轩井流霞”四个字的石碑。
现在，监利人在荆江大堤防讯抢险时，总要擂鼓助威，据说这可以降服水怪呢。
讲述者：王太运，男，七十岁，汉族，监利白螺镇农民，识字不多。
采录者：柳如梅
采录地点：监利白螺镇。
采录时间：1979年3月。
①狮子山：位于监利白螺镇街头，一山突立，面对长江，状如狮子。

神农尝茶
古时候，神农皇帝尝百草，来到神农架。他看这地方景致蛮好，药草也蛮多，就在山上修了座宫殿，住在这里。
宫殿修好后，神农皇帝找来两位石匠，让他们雕一对狮子，立在大门口。这两个石匠听说是给神农皇帝雕狮子，格外卖力。两个人雕呀雕呀，雕了七七四十九天，手里的血把石头都染红了，石狮子雕成器了，两个石匠也累死了。
神农皇帝料理了两个石匠的后事，就叫人将两头石狮子抬到宫殿门口。说来也巧，众人刚一抬动，两头石狮子突然全身发亮了。人们都说，这是石匠的血流讲石狮子的血管里去的缘故。神农一面叫人在山下耕种，一面派人到山上采药。现在，他再也不用自己尝药草了，他把采来的药草熬成汤灌给石狮子喝。因为石狮子全身是亮的，喝下去的药水，就流到了一百零八根筋管里，神农看很明白，就把石狮子喝药后的情况都记下来了。
这山上有一只黑虎精，它看到神农皇帝让石狮子尝药草，又气又怕，心想：狮子是我的死对头，如今又为神农尝药草，他们做了山头之王，我的日子怎么过？这天，黑虎精在绝壁上采了一株“断肠草”，偷偷地放在了神农的药篮子里。神农跟平常一样，把药熬成汤后，倒进石狮子的嘴里。这一下，石狮子全身就变黑了，那些筋管也看不见了。神农见石狮子死了，就叫人把它抬走甩到山坡子下面去了。
这天，神农采药回来，忽然看见甩在山坡下的石狮子，有一头变活了。神农围着这头石狮子看了半天，才明白了石狮子变活的原因。
原来，那头石狮子被掀下山后，正好仰面朝天，它的旁边有一棵不晓得名字的树，树叶上的露水正好一点一点地滴在它的嘴里，石狮子喝了那露水后，就变活了。另一头背朝上，喝不到那露水，就没活。
神农心想，这树叶准是一种解毒治病的药草，就叫人把这树上的叶子熬成汤，灌到另一头石狮子的嘴里。没多久，那一头石狮子也变活了。神农好欢喜，又把那树叶弄回来，泡成水一尝，精神好得多了，再一尝，连眼睛也亮些了。神农立刻叫人采回那树籽，发给老百姓种。后来人们为了便于收藏和运输，又将这树叶晒干，只须用开水一泡就可喝，那味道又香又醇，喝了以后还想再喝。人们就给那树取名叫“茶树”，把树上的叶子叫“茶叶”。
讲述者：杨士景，男，六十八岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾。
采录者：万武怀
采录地点：江陵纪南城。
采录时间：1983年5月。

鲁班的传说
鲁班锯子郢人斧
上了年纪的木匠，都晓得“鲁班锯子郢人斧”这句话。传说，鲁班爷发明锯子以后，天下木匠都要拜他为师。鲁班爷就周游列国，这方带徒弟，那方传手艺。有一回，他来到楚国的郢都，看到一个木匠和老板吵架。那老板说：“凭你这身手艺，还敢找我要工钱！”木匠说：“我凭手艺换饭吃，为么子不要工钱？”老板又说：“你有本事，就当着大家的面显显看！显得好，我就把工钱。”木匠二话没说，拿起一根弯木头。用斧头三砍两削，就把木头砍得笔直。看的人都说这师傅手艺高，该把工钱。老板还想挑刺，又从地上检起一坨泥巴，朝自已鼻尖上一抹，对木匠说：“这坨泥巴，你能用斧头砍下来，不伤我的一点皮，就算你狠。我不光把工钱，还要爬在地上学狗叫。”木匠会气死，又不敢得罪老板。人们看戏不怕台高，起哄说：“砍啦，砍啦！”木匠气不过，举起斧头，想砍不敢砍。老板越发得意，说：“你砍啦，不砍学狗叫。”话音刚落、就听“喇”的一声，白光一闪，老板连忙用手去摸鼻子，那坨泥巴没有了。他吓得两眼发直，半天没有说话。那木匠横了他一眼，提起斧头就走了。鲁班爷没见过这号工夫，就悄悄跟上去，要拜那木匠为师。那木匠见鲁班爷说话不是本地口音，就问他是哪里人，鲁班就报了真名实姓。那木匠一听是鲁班，就说。“你是有名的大师傅，还找我学么子呢？”鲁班说：“我就学你那几斧头。”从此以后，鲁班就跟着那木匠，粗的锯，细的砍，手艺越来越好。后人就用“鲁班锯子郢人斧”这句话，来比喻那些手艺高超的匠人。
讲述者：朱世钦，男，70岁，读过私塾，荆州地区棉花公司职工(已故)。
采录者：朱振汉
采录地点：荆州城。
采录时间：1977年2月。

鲁班雕像
有一年，楚惠王请鲁班师傅到楚国做云梯。他看鲁班土里土气的，蛮瞧不起他，问：“听说你手艺高超，是真的吗？”
鲁班忍住气，说：“手艺人吃百家饭，是真是假，只有老板才晓得。”
楚惠王说：“听说你蛮会雕像，先给我雕一个像，试试看吧。”
鲁班见楚惠王这么小看他，也不说二话，拿起一块木头雕了起来。不一会，像雕起了。一看，不光雕得和楚惠王一模一样，连手脚和眼珠子都能转动。
大臣们都说雕得好。楚惠王隔近一看，脸都气白哒。原来，木雕像只有一只眼睛和一个耳朵。
鲁班忙说：“大王，您别生气，在我们鲁国，凡是给圣明的君王雕像，都只雕一只眼睛和一个耳朵，因为有句俗话，叫做‘单耳更聪，单目更明‘。大王是圣明君主，所以我只给大王雕了一只眼睛和一个耳朵。”
楚惠王不晓得这是鲁班在日弄①他，反而觉得他说得有理，就肉酒肉饭，招待鲁班。
后来，这件事一传就传变哒。都说楚惠王长得蛮丑，只有一只眼睛和一个耳朵，因为不聪不明，所以才昏庸无能。
讲述者：吴太良，男，65岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾。
采录者：王国祥
采录地点：江陵县纪南乡。
采录时间：1988年3月。

赵佬送灯台
赵佬是神匠鲁班的徒弟。俗话说：“名师出高徒”。鲁班仙师的徒弟个个手艺高强，为百姓做了不少好事。可是赵佬与众不同，他轻浮，贪财，爱出风头，是个纸糊的灯笼，外面好看内面空，手艺没得半点，又不虚心向师傅和师兄们学，反而瞧不起他们。
有一年，天大旱，太阳晒得地上冒烟。眼看庄稼将颗粒无收，百姓们心急火燎，无法可想。鲁班连忙将徒弟们召集拢来，让他们每人赶做一千个木人。为百姓车水救灾。徒弟们不会做，鲁班就抡起神斧，三砍两劈，就砍出了一个木头人，搬上水车，木人果真迈动腿飞快地车起水来。徒弟们照着样子，一夜功夫就做了几千个。
只有赵佬不当回事，他想，“这木人浑身毛须须的，还是神匠做的呢，不怕别人笑话！看我的吧。”他削了又削，刨了又刨，还给木人雕刻了眼晴鼻子，浑身涂上颜色，把个木人搞得花花绿绿的。做了几天几夜才做了一个。他自以为可以大出风头了，就叫农夫们把木人搬上水车。可是，任凭赵佬怎样摆弄，木人却直挺挺地立在车梁上，不会迈脚。这时，鲁班师傅走了过来，对赵佬说：“手艺人不能搞‘驴子屙屎外面光’，要讲实用。”说完用墨签在木人两腿膝弯处各点了七点，木人就飞快地踏动了水车。
沟、港、湖、渊的水都车干了，天还是没有下雨，百姓们都来求鲁班仙师再想办法。
鲁班做了个金灯台，亲自给东海龙王敖广写了一封请求降雨的信，把信装进灯台后，将众徒弟叫过来，问谁有胆量将信和灯台送进龙宫去。徒弟们想为百姓做点好事，都争着要去。鲁班忙说：“别争，别争，送灯台的人，一要胆子大，二要能说会道，才能说得龙王为民降雨。”徒弟们听了觉得事关重大，想去又怕去。赵佬觉得这是出风头的时候，他想：哼！除了我赵佬，谁敢揭榜？他二话不说，接过金灯台，正要走，鲁班又递给他一个木灯台，说：“金灯台是送给龙王的，这木灯台你要牢牢带在身上，千万不能失落。”赵佬一见木灯台毛里毛糙的，心想：“带上这东西，连我的人都丑了。”可碍着师傅的面子，还是接下了。
赵佬来到东海边，正不知怎么下海，只见海水翻了几翻，分开了一条大路，他就沿着路一直走到龙宫。见了龙王，他把金灯台藏在身上，把木灯台递了上去，口称：“鲁班仙师送与龙王，切莫见笑。”龙王接过一看，“呀，此乃无价之宝，我怎能收这份重礼呢？”说完把木灯台递了过去。
赵佬接过灯台，心想：“这老头儿多狡猾，明明是嫌弃木灯台不值钱，却推说是无价之宝不能收，骗鬼！他不收木的肯定是想要金的。哼！别把脑壳想偏哒。”他把金灯台抱得紧紧的。
这时龙王问道：“你家师傅有何事相求？请直说吧。”赵佬忙从金灯台肚里掏出书信递了上去。龙王看完信，说：“好吧，鲁班仙师能为百姓着想，我也该为百姓做点好事，你回去吧，我一定及时降雨。”
赵佬告辞龙王，走出水晶宫，海水又分开了一条路。行至东海，他越想越得意：“嘿嘿，回去后谁不佩服我能干？这一趟值得，还赚了个金灯台，一生一世再也不用做什么木匠活了。哟！这个木灯台还挂在身上做么事？龙王不要我该要？”他取下木灯台，把它丢进了东海。眨眼间，两边海水涌来，没有路了。原来，木灯台上刻有避水诀。赵佬喝了几口海水，就淹死了。这就是“赵佬送灯台，一去永不来”的由来。
讲述者：赵世富，男，汉族，38岁高小文化，江陵县赵家岭人
采录者：赵义勇
采录地点：江陵赵家岭。
采录时间：1982年10月。
①日弄：捉弄的意思。

五尺为什么缺口
木匠做五尺，都要在尺的一头锯开一道缺口，听说这是鲁班师傅传教下来的。
那年，鲁班修完洛阳大桥，正在和徒弟们一起喝庆功酒，只见张果老倒骑着毛驴走过来，说。“大师傅修洛阳桥，真是做了一件好事，但不知桥修得牢不牢啊？”鲁班一听，哈哈大笑，“我这桥稳如泰山，千年不朽，万年不垮，可算天下第一呢！”张果老又说：“桥是修得好就怕走不过我的毛驴啊！”鲁班忍住火，说：“真是天大的笑话！我这桥大牛大马都走得过，难道还走不过你这小小的毛驴？”张果老也不争辨，就把毛驴赶上桥了。哪晓得没走几步，桥就晃动起来。鲁班吓得汗直冒，后悔不该讲狠话。看到桥就要歪倒，他急得没法，连忙用五尺把桥顶住了。等毛驴走过去一看，五尺的头上已经撑破了一道缺口。
原来，张果老的毛驴驮的是四大名山，他是有意来试一下鲁班的功夫的。
鲁班为了吸取这次讲狠话的教训，以后做五尺时，都要在尺的一头锯一个口子，为的是随时提醒自己的徒弟，不要艺高人胆大。直到现在，木匠师傅带徒弟，还不忘讲五尺缺口的来历。
讲述者：万祖文，男，74岁，汉族，江陵县熊河镇木匠。
采录者：万武怀
采录地点：江陵县熊河镇。
采录时间：1983年5月。

孔子住店
有一家客店，门口贴着一幅对联：“不论人贵贱，专辨言是非”，横额是，“客分三等”。凡是来投宿的人，店老板都要盘问一番后，再安置房间。
这一天，孔子带着七十二门徒来到楚国，到这家客店投宿。孔子仗着自己有学问，硬要住上等房。店老板说：“我这里有个规矩，不论什么人，都要先问一问，才能安置住什么房间。”孔子说：“好吧，任你怎么问。”
店老板问，“你今向何方？”
孔子答道：“周游列国，四海为家，没有去向。”店老板指着门徒问：“诸位的父母可健在？”他们一起回答：“我们的父母都活着呢。”
店老板脸色一变，指着下等房对孔子说：“请吧，您只能住下等房。”孔子反问道：“为什么？”店老板说。“你说过，‘父母在，不远游，游必有方’。可见全是假话。”孔子自觉理亏，做声不得。
这时，八仙之首的铁李拐也来投宿，他对着店老板大叫：“你有本事就来问我，要是问我不倒，孔圣人就跟我住上等房。”店老板不慌不忙，问李铁拐：“大仙，你的膀子上吊的是什么东西？”
铁李拐举起葫芦说：“料你也不知，这是宝葫芦。”
“葫芦里装的什么东西？”
“装的仙丹。”
“仙丹有什么用？”
“我这仙丹能医百病，能救万物。”
“呸！尽是大话！你也只配住下等房。”
铁李拐问：“凭什么说我讲了大话？”
“你说仙丹能治百病，怎么连你自己的一条腿都治不好？”
铁李拐被问倒了，只好忍气吞声，跟孔子一齐到下等房里去了。
讲述者：刘本汉，男，63岁，汉族，识字不多，江陵县普济镇农民。
采录者：赵义勇
采录地点：江陵县田家坊。
采录时间：1981年12月。

宋玉过生
在江陵一带，大年初一“出行”后，家家户户都要吃“石磙蛋”①，叫做吃“元宝”。这个风俗，是宋玉过生日传下来的。
宋玉是楚国人，住在纪南城南门外，这地方现在叫“宋玉宅”。宋玉小时候就出口成章聪明过人。他的出生日子是腊月三十子时，正是新旧更替的时辰。他从一岁到三岁过生，都是腊月三十。过四岁生日那年，没得腊月三十，他爹妈就在腊月二十九给他做生。全家欢欢喜喜，就宋玉闷闷不乐。他爹就问：“伢，今日你过生日，怎么闷闷不乐呢？”宋玉说：“爹，孩儿的生日是腊月三十，今天是二十九，离生日还差一天呢！”爹说：“今年没得腊月三十，只好提前一天给你做生日。”宋玉说：“孩儿生于除夕之夜，离次年岁首只差半个时辰，何不将孩儿的四岁生日，改为明早过五岁生日，舍半时，添一岁，岂不更好？”全家人听了，都说有道理。
第二天清早，全家迎接新年，又为宋玉做生日，喜上加喜。宋玉要妈妈煮了一锅整鸡蛋，剥了壳，请大家吃。以往过年，吃鸡蛋都是把壳打破后煮了吃，现在宋玉要大家吃整鸡蛋，都不晓得是什么意思。宋玉说：“今日吃的整鸡蛋，外包白银，内藏黄金，圆圆整整，可算重宝；又逢一岁之首，首就是元，又可叫‘元宝‘。岁首进元宝，大吉大利。”说得一家人欢欢喜喜。
后来，宋玉做了楚国的大夫，大年初一，还是不忘吃“元宝”。一传十，十传百，就成为风俗，一直传到现在。
讲述者：邹开鑫
采录者：陈恭宽
采录地点：江陵县白马镇。
采录时间：1982年春节。
附记：邹开鑫系陈恭宽兄长，于1986年病进，时53岁，生前为江陵具台马镇卫生院副院长。
①石磙蛋：将整个鸡蛋煮熟后去壳。称“石磙蛋”。

优孟与孙叔敖
“东有老郎庙，西有孙叔敖。”这是荆州一带民间艺人流传的一句俗话。老郎庙是楚国名艺人优孟的庙，修在便河东头；河西不远，就是楚国宰相孙叔敖的墓。老郎庙和孙叔敖的墓为什么事建在一起呢？这里有个缘故。
传说，有一天，优孟路过孙叔敖的老家，看见他的儿子背着一捆柴禾，到街上去卖，累得黑汗水流。优孟想，孙叔敖生前当宰相，为楚国做了那么多好事，才死了几年，他家里怎么就落到这步田地呢？一问，才晓得孙叔敖去世后，楚庄王没有安抚他的妻儿老小，加上他生前为官清正，没留下什么财产。这几年，全家老小衣食无着落，全靠他这个十几岁的伢子打柴糊口，日子过得蛮遭孽。
优孟回到郢都，越想越不是味，再也不去皂官为庄王演戏了。他把自己关在屋里，模仿孙叔敖的动作和说话的声音，打算找庄王为孙叔敖说几句公道话。
不到一年，优孟走路说话都学得与孙叔敖一般无二。这天，他穿上孙叔敖的官服，来到皇宫。庄王以为是孙叔敖死而复生，一下搞呆哒。优孟学着孙叔敖的口音，对他说：“大王，只因天廷诏我议事，催得又紧我来不及向您禀报，匆忙去了几天。俗话说，天上一日，世上几年，大王不要见怪。”
庄王左看又看，见这个人确是孙叔敖，才放下心来，吩咐摆酒设宴，与孙大人接风洗尘。两人你一杯，我一盏，都谈过去的事。喝了一会，庄王要拜孙叔敖为宰相。
优孟说：“大王这么看得上我，我也不能不识抬举。只是还得同妻儿商量商量，再回禀大王。”
过了几天，优孟仍然扮着孙叔敖的模样来见庄王，说：“大王，这当宰相的事，我一家人死活不答应。”庄王忙问为么事，优孟说：“我妻子对我讲，前些时，我不过离开人世几年时间，她们母子就田无一垅，房无一间，衣食没得着落。假如我再当几年宰相，有朝一日真的死了，她们还不晓得能不能活下去呢！”
庄王听说孙叔敖屋里穷到这个地步，想到他当宰相时为楚国立下的功劳，心里很是过意不去，就要封他家良田百亩，绢绸千尺。优孟说：“她们孤儿寡母用不着这多财产，只要大王给几亩荒地，让她母子自耕自种就行了。”
庄王说：“这点小事由我做主，你只管走马上任就是。”优孟这才说：“大王，我不是孙叔敖，我是优孟啊！”说完，撕掉粘贴的胡须，摘下官帽，脱下紫袍。庄王这才醒悟过来，连忙派人去安抚孙叔敖的妻儿。
讲述者：叶丹，男，51岁，汉族，高中文化，江陵县委统战部干部。
采录者：黄德泽
采录地点：荆州镇。
采录时间：1988年11月。

伍子胥是怎样逃出纪南城的
楚都纪南城里，有一座庙，叫鄂阁庙，传说伍子胥当年逃出纪南城，就是从这庙里经过的。
那年，伍子胥被楚平王杀了全家，只有他没抓到。平王要斩草除根，就叫人紧闭城门，不让伍子胥出城。
夜里，伍子胥带着祖传的兵书宝剑，逃到鄂阁庙。老和尚一见，就叫人关紧庙门，将伍子胥捆在柱头上，拿起刀子把他的头发剃光，还说要绑他去见平王。伍子胥又气又悔又急，一夜之间，就把胡子急白哒。
第二天，老和尚为伍子胥松了绑，拿出袈裟给他穿上，递给他一个木鱼，又拿来镜子，叫他照照自己的面容，把伍子胥搞槽了头。
原来，老和尚用的是计，他故意让伍子胥急了一夜，就把胡子急白了，穿上袈裟，就变成一个老和尚了。伍子胥明白了老和尚的用意，跪在地上说：“我伍子胥今生若能逃得出去，日后一定回来报恩！”说完起身要走。老和尚拦住他说：“哪有化缘的和尚带兵书宝剑？”伍子胥说：“这兵书
宝剑是我的祖传家宝，叫我如何舍得丢呀！”老和尚劝道：“大丈夫报仇十年不晚，这兵书宝剑先由我替你收藏，等以后你回来再取也不迟。”伍子胥觉得有理，把兵书宝剑交给老和尚后，这才手敲木鱼，口里念着“阿弥陀佛”，出了庙门。
不久，平王晓得了这件事就带人到鄂阁庙，搜查伍子胥的兵书宝剑。搜了半天也没有搜到。平王见院中有口井。井上盖着一块青石板，就叫人去揭。老和尚把兵书宝剑就藏在这口井里，一见平王要搜井，忙说：“这井里关着一条千年大蟒，若是惊动了它，雷公爷就要发火的”平王不信，就去搬那块青石板。刚一搬动，就听地下传来“轰隆隆”的雷声。平王有些害怕，又叫人去搬，这次雷声更大了。平王不敢再动手，他怕得罪了雷公菩萨，就叫人把庙烧了。
后来，伍子胥带着吴国的兵，打回了楚国，去鄂阁庙寻找兵书宝剑。可是庙已经烧掉，老和尚也被烧死了。伍子胥离开鄂阁庙的时候，并不晓得藏兵书宝剑的位置，一直没找到。说来也怪，那口井直到现在，里面有时还会发出象打雷一样的声音。
讲述者：杨士景，男，68岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾。
采录者：万武怀
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1983年5月。
附记：尽管当时还无和尚，也不会有鄂阁庙。但在纪南城一带，民间都这样传说。甚至有人说，鄂阁庙就是当年的昭关。

伍子胥鞭尸楚平王
纪南城东头，有一截叫“懒龙堤”，西头有一截叫“铁鞭堤”。这两个地方，都与伍子胥鞭尸楚平王有关。
楚平王昏庸无道，杀了忠臣伍子胥一家三百六十口。伍子胥逃到吴国，在那里做了官，从吴国搬兵报父仇，踏平了楚国。这时，楚平王已死，伍子胥就想找到他的尸首。狠狠打他一顿，解一解心头之恨。找了几天，也没人晓得楚平王埋在哪里。
这天，伍子胥脱下官袍，装着算命先生，又去访。访到一个湾子里，看见一个白胡子老人在拣粪，就说“老人家，您郎要算命么？”
老人说：“算么子命？我的命大得很！”伍子胥问：“您郎的命有好大呢？”
老人说：“先生不晓得，那年给昏君造墓，我师兄师弟七十九人，被活埋在墓里，偏偏我事先出来屙尿，才没死。如今楚平王做了鬼，我还活着，您郎说我的命大不大？”
伍子胥连忙问：“老人家，您郎说楚平王的墓到底造在哪方？”
老人说：“先生，您郎问这话搞什么侯？”伍子胥一颏膝跪下，说自己是伍子胥，要找平王报父仇。
老人听说是伍子胥，连忙把他扶起，说：“您郎要报仇，我也要报仇！”就告诉他，楚平王怕死后有人挖尸，叫人在他死后，把尸首埋到纪南城东的海子湖底。那墓里一共九口棺材，第九口才是平王的。
伍子胥谢过老人，就带着人马去挖墓。挖到第九口棺材，打开一看，平王的尸首还没烂，和好人一般。伍子胥就叫人把尸首搬出来，抬到纪南城。哪晓得越抬越重，抬到城东头，歇了一会，才抬到城西头伍子胥的营盘。伍子胥照着尸首，一连打了八百鞭。后来，人们就把这地方叫“铁鞭堤”，把城东头歇平王尸首的地方叫“懒龙堤”，一直喊到现在。
讲述者：杨士景。男 68岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾。
采录者，舒齐全
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1988年11月。

灵王好细腰
相传，楚灵王有个怪癖性，专门喜欢细腰女人。选了纪南城东南十多里的地方，修建了一座章华台，挑选了上千个细腰美女，日夜在章华台寻欢作乐。
离章华台不远，有一口太师渊，渊旁边住着一个名叫细妹子的姑娘。这细妹子从小失去父母，人长得美貌不说，那腰细得象杨柳一般。这天，细妹子从章华台前路过，不料被楚灵王看见。灵王就象掉了魂，连忙吩咐太监，三日内将细妹子用花轿抬来。
太监就去找细妹子，说：“恭喜你呀，我们大王看上了你，要接你进宫去哩！”
细妹子一听，忙说好话：“我是个民间女子，不配进那深宫大院，你郎还是去找高门大户的千金小姐吧！”
太监碰了钉子，板起脸说：“别狗子坐家椅子，不识抬举！若惹火了大王，看你长了几个脑壳！”又对随从们说：“你们把屋看好，莫让她跑哒，明天赶早我用轿子来抬人！”
冇办法，只好心一横，打算寻自尽。这时，房门忽然开了，走进一个年轻女子。细妹子问：“你是哪个，是怎么进得屋来？”
年轻女子说：“小女名叫鸳妹，特地赶来搭救姐姐，明早我替姐姐去进宫。”
细妹子看她不是歹人，忙说：“小妹我情愿一死，也不能让姐姐去替我受苦。”
鸳妹只好说：“实话告诉你吧，我是这渊里修炼成仙的鸳鸯。那楚灵王为寻细腰女子，拆散了好多美满姻缘，我正要找他算帐呢！明天你只管躲在屋里，我有法子治他的。”
第二天，花轿来抬人。鸳妹变成细妹子模样，大大方方上了轿。
轿子抬到章华台，灵王亲自揭开轿帘，一看，里面坐着个腰比水捅还粗的女子，吓得他连往后退，忙叫人把轿子抬走。鸳妹一步走下轿来，拉住灵王说：“大王不是要我来陪伴你郎么？快随我登章华台玩一玩吧！”灵王再一看，怪呀，这女子的腰一下又变细了，就跟着她朝章华台走去。
这章华台有三十丈高，就是年青力壮的人，爬上顶也要休息三次，所以又叫“三休台”。灵王往上爬了几步，鸳妹又一把揪住他的胡子，往上直拖。灵王疼得嗷嗷叫，大喊救命，谁知台下的人都站着不动，就象生了根。原来，鸳妹早就使了定身法。灵王被拖到顶上，只有出气没有进气了，等他还阳过来，鸳妹早就变成鸳鸯飞走了。灵王叫人把他抬下来，连夜回到了郢城。
从此，灵王一提起章华台脑壳就疼，再也不敢到那里寻欢作乐了。后来，章华台就变成了一座寺庙，叫“章华寺”。
讲述者：张振西，男，68岁，汉族，读过私塾，江陵县八岭中学退休教师。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1988年11月。
今沙市的章华寺，传为当年的“章华台”。

国宝和氏璧(一）
传说春秋战国时，楚国有个小官，名叫卞和，专门给楚生鉴别古董珍宝。一天，卞和外出回郢都，路过荆山，看到山上歇着一只凤凰。心想，这山上只怕有宝贝，就爬上山去。那凤凰朝他点了点头就飞进了云里。卞和低头一看，只见凤凰落歇的地方，露出个小洞洞，里面有一块碗口大小的石头。卞和捡起一看，心都快要跳出来了！原来，是一块璞玉，看起来蛮粗糙，雕琢后就会成为宝贝。
卞和将宝玉带回郢都，献给了楚王。楚王听说是宝玉，就叫玉工在上面雕刻花纹和字样，但工匠怎么也刻不动。楚王一气之下，将宝石狠狠扔在地上，喝道；“一块怪石，你胆敢拿来骗我！”。卞和再三解释，楚王都不听，将他判了个欺君之罪，命刀斧手砍掉了他的左脚，将脚抛到了河里，还把他流放到荆山。
两年后，楚王死了，卞和满以为新继位的武王会识真宝，就拄着拐棍，千辛万苦地从荆山回到郢都献宝。谁知武王也不识宝，又将卞和判了个欺君之罪，砍掉了他的右脚，也将脚抛进了河里去喂鱼虾，依旧将他流放到荆山。
卞和失去了双脚，只有爬，好遭孽，就抱着宝石天天哭，哭呀哭呀，眼里哭出了血。宝石沾上血泪后，就变得白里透红，光彩夺目，水不沾，灰不染，放在身边，冬暖夏凉，连蚊子也不敢拢来。
过了好多年，武王死了，文王就位。卞和本想不再献宝了，但转而一想，偌大一个楚国，竟无一个国君能识真宝，岂不惹人耻笑？就想再试一试。没有脚，怎么走呢？正在为难，那只凤凰飞到了他的身边，朝他点点头，一个劲地拍翅膀。卞和就问：“凤凰，你愿驼我回郢都吗？”凤凰点点头，又拍拍翅膀。卞和好生欢喜，忙带上宝玉，爬到凤凰背上。不一会，凤凰驮着卞和到了郢都。
卞和回到郢都后，这次没有求见楚王，只是抱着宝石，整日在宫门外长嘘短叹。这天楚王打猎回来，看到卞和手中的宝石，眼睛一亮，忙将卞和请进王宫。卞和问道：“万岁召见小人，不知道有何吩咐？”文王问：“你手中的宝石从何而来呀？”卞和见文王能识真宝，就把事情的经过一五一十地告诉了他。文王一听，忙叫来玉匠雕琢璞玉。宝石因为渗透了卞和的鲜血，一雕就成。文王接过宝石细看，见里面写着“受命于天，继寿永昌”八个字，连声赞道：“真乃稀世珍宝，难得呀难得！”就要给卞和封官。卞和再三推辞说：“大王能识真宝，我也死能瞑目了！”文王十分感动，就将宝石命名为“和氏璧”，封为国宝，还在卞和两次落足的地方造了两座石桥，取名为“卞和桥”。和氏璧后来不见了，但“卞和桥”至今还在，只是后来把它喊成了“便河桥”①。
讲述者：黄选耀，男，70岁，汉族，荆州城劳动街居民，读过私塾。
采录者：孙治荣
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1988年5月。
①便河桥：一座在荆州城内民主街，一座在城外沙市公园。

国宝和氏璧(二)
春秋时候，楚国有个国宝叫“和氏璧”传说是一个名叫卞和的人，献宝玉雕成的。
这块宝玉天下无双、白天能照人晚上能发光；水不沾，灰不落，带在身上，三九天不冷，三伏天不热，百步之内，蚊子苍蝇都不敢拢来。楚王得了这个宝玉，玩了几天，就把它借给了他最亲信的昭阳将军，昭阳看到和氏璧，十分喜爱，生怕出拐，日夜把它带在身边。有天晚上，昭阳和一班门客在花园喝酒。喝了一会，一位门客说：“将军，那个和氏璧我们还没见过，今晚就拿出来让我们开开眼界吧。”昭阳乘着酒兴，就从身上取出了和氏璧。门客们围拢来，这个摸，那个看，象看稀奇。正在这时，忽听得楼下有人喊：“快来看哪，水塘里跳出一条好大的鱼！”昭阳一听，就把和氏璧放在桌上、去看鱼。只见一条丈把多长的大鱼，从水里跳起来，有几丈高。看了一会，回到桌边，宝贝不见了！昭阳会急死，到处找，连个影子也没找到，只好叫人暗中查访。
宝贝到哪里去了呢？原来，昭阳手下有个门客，那晚人们都去看鱼，他偷走了和氏璧。后来，他装着卖玉器的，偷偷跑到赵国，想把和氏璧当做玉器卖掉。恰巧，被赵国的一个太监买去。这太监把和氏璧带到宫里，请玉工鉴别。玉工一看，眼睛都亮了，说：“我的妈呀，这是和氏璧！听说楚国的昭阳将军随身带着，也被人偷去，您可要小心哪！”太监听说是无价之宝，怕引来杀身之祸，就把它献给了赵王。从此，和氏璧就成了赵国的国宝。
讲述者：朱世钦，男，70岁，读过私塾，荆州地区棉花公司职(已故)。
采录者：朱振汉
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1977年2月。

诸葛亮的传说
鹅毛扇和八卦衣
传说，诸葛亮年轻时，白天种田，晚上读书。说来也怪，他每天晚上读书，总有一个姑娘来陪他。这姑娘长得蛮漂亮，还有一肚子学问。讲起文章来，头头是道；问起她是哪方人氏，她总是吞吞吐吐，不肯实说。诸葛亮见她并无歹心，也不追问，只和她一块读书习字。一日三，三日九，诸葛亮的学问又加了一层。
一天，诸葛亮去耕田，路上碰到一个和尚。那和尚拦住他说：“哎呀，相公，你气色这么不好，怎么还下地做事呀？”诸葛亮说：“我精神好得很呢！”那和尚又说：“相公，你被妖精迷住了啊！实话告诉你吧，晚上陪你读书的那个女子，是个麻鹅精哩！再有得几日，她就要把你缠死。”诸葛亮一听，吓痴哒。和尚说：“莫怕，我有个法子，你照着做，包你无事。”
诸葛亮回去后，按照和尚的吩附，买了一瓶雄黄酒，又找来一根空心竹棍，把里面装满石灰。等到晚上，那姑娘又来了，诸葛亮将雄黄酒把她喝。姑娘一喝完酒，头就发昏，急着要回去。诸葛亮拿出那竹棍，要她拄着走。等姑娘一走，诸葛亮就拿起一根木棍，照着竹留下的石灰印子，悄悄跟了上去。走到半路，只见姑娘倒在地上，恋成了一只麻鹅。诸葛亮正要一棍打下夫，不料那麻鹅说起人话：“相公，我本是修炼成仙的麻鹅精，只因看你聪明，日后必成大器，才夜夜伴你读书。现在我不行了等我死后你把我翅膀上的毛拔下来，做成扇子，日后遇到什么为难事你只要把扇子摇三下，就会想出办法来。我口里还有一颗宝珠，你把它吞到肚子里，就会变得更聪明。”诸葛亮一听，连忙跪下，说：“哎呀！都怪我听了那和尚的话，害了你。”麻鹅说：“这不能怪你，那和尚是乌龟精，它早就在打你的主意，只因有我陪着你，才没敢下手。我死后，它必然会来吸你的元气，你也用这雄黄酒，把它灌醉。”说完，麻鹅精从口里吐出宝珠，就死了。诸葛亮接过珠子，拨下鹅毛，埋了它的尸体。
第二天晚上，和尚果然来了。诸葛亮连忙说：“多亏仙师指点，那姑娘果真是麻鹅精，我已按仙师的道法把它除了。今日备得一碗薄酒，多谢仙师救命之恩。”
和尚喝了雄黄酒，不一会就倒在地上，变成一只乌龟。诸葛亮正要一木棍打下去，那乌龟也说起人话：“我是害人害了己，悔也迟了。看来你是个有福份的人，我就把八卦衣送给你吧。日后穿在身上，可以刀枪不入，逢凶化吉。”说完，乌龟也死了。
以后，诸葛亮做了刘备的军师，总是穿着八卦衣，摇着鹅毛扇，打了许多胜仗。
讲述者：陈国桥，男，40岁，汉族，初中，洪湖市峰口镇职工。
采录者：白云
采录地点：洪湖市白庙镇。
采录时间：1985年3月。

诸葛亮羽毛扇的由来
诸葛亮小时候蛮喜欢看书。有一天放牛，他一边看书一边背。中间掉了一句，正想不起来，就听到背后有人给他补了起来。车身一看，是个白胡子老头，还拄着一根竹子拐棍。诸葛亮连忙向他鞠了一躬，就向他请教。这以后，每天放牛，白胡子老头就来跟他一起读书，咏诗作对。天黑了，就到诸葛亮家里吃晚饭。
有几次，诸葛亮想到白胡子老头家去玩玩，白胡子老头总是扯些由头不让他去。问他住在哪里，他也不告诉。诸葛亮好生奇怪，就想出一个办法，打算到白胡子老头家看看。
第二天，白胡子老头又到他家吃晚饭，诸葛亮偷偷地捧了几捧石灰，装进他的竹子拐棍里。
白胡子老头吃完饭就拄着拐棍回去了。诸葛亮跟着拐棍留下的石灰印，走到一颗大树下，石灰印就不见了，只有那根拐棍靠在树杆上。人呢？看了一转，还是没看到。一抬头，看见一只金鸟在树枝上睡着了，口里还流着诞水。诸葛亮心想，这鸟莫不是白胡子老头变的？就躺在树下守着，一会儿就睡着了。突然，金鸟打了个呵欠，嘴里掉下了一颗珠子，恰巧落到诸葛亮嘴里，只一滑就滚进了肚里。诸葛亮被惊醒，一看，只见那金鸟不见了，白胡子老头站在旁边说：“你是个聪明伢，长大后一定是个人才。我是修行了三千年的金鸟，全靠这颗珠子活命，今晚被你吃了，我也活不长了。你在八月十五的早晨来这棵树下，见了我的尸体，把我的羽毛扯下来，编成扇子，日后遇到难处，只要扇两下就会想出办法来的。”
诸葛亮一听就哭了起来，白胡子老头说：“回去吧，伢子，这是天命。”诸葛亮只好给他磕了个头，回去了。
到了八月十五的早晨，诸葛亮来到树下，看见金鸟真的死了，就照白胡子老头说的话办了。后来诸葛高在刘备手下当了军师，每遇到难事，只用扇子摇两下办法就想出来了。所以，诸葛亮的手里一年四季都离不开羽毛扇。
讲述者：叶子年，男，汉族，江陵县川店镇农民，已故，时68岁。
采录者：叶家斌
采录地点：江陵川店。
采录时间：1986年10月。

诸葛亮一生为啥喜欢用火攻
从前，大洪山有个燕子湾，湾里有个百把岁的老头，据说这老头还是诸葛亮的师傅呢！
诸葛亮年轻的时候，勤学好问，到处寻找有板眼的人。有一天，他从襄阳隆中来到大洪山，访到了燕子湾。一看，有个老头在坡上放牛。只见他倒骑在牛背上，一把白胡子有尺把长。老人左手捧着一根白铜水烟袋，嘴里吸得咕噜咕噜的，右手点烟的一根白麻杆有六、七尺长。诸葛亮见他气度不凡，就一颏膝跪下，求他指教。哪晓得，老人连头也不抬，口里只咕哝咕哝说了一句：“七点摆得直，一共添四笔，哪个添到了，秀才考第一。”
诸葛亮听了，在手心里比划了半天，七添八添，才添到了“小心火”三个字。可心里不明白，正要请教老人，只见若人将点火的长麻杆往坎①子上一伸，田坎子上的枯茅草一下就烧起来。风助火势，火借风威，一时浓烟大暴，差点烧着了诸葛亮的衣服。诸葛亮这下完全明白了，等他去谢老人时，老人和牛已不知去向。
后来，诸葛亮帮刘备打天下，蛮多时候，都是用火攻。他火烧新野，火烧赤壁，火烧藤甲兵，火烧上谷；烧城池，烧寨瓯，烧战船，烧树木，烧锦旗车杖，烧死成千上万的人马，都靠的是一个“火”字。所以有人说，诸葛亮是世界上最大最大的“放火犯”哩。
讲述者：宁宗本，男，汉族，文盲，钟祥张集农民，已故，时65岁。
采录者：宁圣全
采录地点：钟祥县张集镇。
采录时间：1989年4月。
◎坎：即田坎。

诸葛亮吊孝
《三国演义》说周瑜是被诸葛亮气死的，其实，周瑜是被诸葛亮“堵”死的。
周瑜见自己不是诸葛亮的对手，就想除掉他，想来想去，想了个法子。他假装病死，要鲁肃在棺材的大头开一个小洞，自己睡在里面好换气。计谋已定，便设灵堂，准备接受吊祭。周瑜晓得诸葛亮爱将爱才，一定会来吊祭，就吩咐在灵堂两厢埋伏刀斧手，只等诸葛亮一来，就趁机杀害他。
不久，诸葛亮果然来了。一进灵堂，想起周瑜是个难得的将才，不幸早亡，忍不住扶着棺材哭起来。哭着，哭着，手一摸，发现了那个小洞，一下就明白过来。心想：周郎啊周郎，我没什么对不起你，你怎么硬是放不过我？今天就莫怪我无情了。诸葛亮假装大哭起来，边哭边用纸钱将那个小洞堵死。周瑜睡在里面呼不到气，真的被活活堵死了。
讲述者：杨国灿，男，40岁。汉族，初中，松滋县碗市镇农民。
采录者：赵凤阁、周青、江平
采录地点：松滋县碗市镇。
采录时间：1982年4月。

诸葛亮的坟墓在哪里
人们都说诸葛亮死后被葬在定军山，其实那里只是他的一座假坟。
诸葛亮神机妙算，为了不让他的坟墓被世人晓得，在临终前就作了安排：安葬他时只要九个人，八个抬重①的，一个烧火的，事成后给他们八两银子。
诸葛亮断气后，八个抬重的把他埋了。他们为难起来。这银子怎么分呢？要是没有这个烧火的，恰好一人分一两。八个人一商量，就想出个主意。这时，烧火的也在一边做饭一边盘算着，这银子不好分，闹得不好就分不到自己头上来，不如对他们下个毒手，一人得八两银子。他找来毒药，把毒药放进锅里，等他们回来吃饭。
一会儿，抬重的人回来了，进门一齐动手，抡起杠子把烧火的打死了。吃完饭，正要分银子，哪晓得药性发作，一个个都先后死去。所以，至今人们不知道诸葛亮的坟墓到底在哪里。
讲述者：向从林，男，47岁，汉族，初中文化，江陵县川店镇农民。
采录者：刘光林
采录地点：江陵川店镇。
采录时间：1988年9月。
①抬重：即抬棺材。

关羽出世
传说，有一年，湖广一带的老百姓，不晓得为么事得罪了老天爷，玉帝传旨四海龙王，三年内不准在湖广上空播一滴雨，哪个不听，天规不饶。
东海龙王有个儿子是露水龙，他蛮讲良心，看到父亲好长时间没去播雨，不免为百姓们担忧起来。
这天，露水龙打算到湖广荆州走一趟，看看那里的旱情。他从东海到扬子江，不一会就游到了荆州，出水一看，见岸边有一座龙王庙，就变成一个老头来到庙里。
这庙里有位神机妙算的长老和尚，见老头是露水龙变的，就将他迎进庙里，和他下起棋来。一盘棋还没下完，忽然听见外面传来一阵阵哭声。露水龙忙问：“是什么人在这里哭呀？”长老说：“只因久旱无雨，百姓们都在这里求雨哩！”说着，长叹一口气：“唉，可惜眼泪哭干，也是枉然，看来黎民百姓是枉修了这座龙王庙！露水龙心里好难受，他推开棋盘子就走了。
露水龙本想为民降雨，可是自己只会降露，而每降一次露。只不过在天亮前降那么一点点，怎么能解得了大旱呢？一想起求雨的人，露水龙就什么也不顾了，把一年的露水全部降下来了。所以，从此，一年中不再每天都下露水了。
玉皇大帝见露水龙犯了天规，就叫天兵天将把他绑上了天宫，只等午时三刻开刀问斩。
长老和尚正在庙里念经，突然听得庙顶上打雷扯闪就象要塌下来一样。到了午时三刻，天上突然下起了血雨。长老掐指一算，拐哒，露水龙为民降雨，今日被玉帝所害。忙吩咐人抬出一口大钟，去接天上的血雨。
过了一会，血雨停了。长老做了一道佛表，把钟口封起来。然后对徒弟们说。“不到二十年，谁也不准动它。”
一晃快到二十年了。这天，小和尚们说：“师父交待我们不要动这佛钟。是什么缘故？今日他不在，二十年也快到哒，不如揭开看看。”就把盖子一揭，只见里面长出一个肉球。一个个都搞呆起哒。一个胆子大的和尚走上前，用榔子敲了一下，只听“啪”的一声，肉球炸开了，钻出一个红脸婴儿来。和尚们一见闯了大祸。都吓得躲起来了。这时，长老和尚回来了，看见红脸婴儿，知道是露水龙脱生转世，就将他用袈裟包好。因为离二十年还差一天，所以婴儿的脸上还有血，不管怎么洗，也洗不干净，所以后来关公的脸一直是红的。长老刚要把婴儿抱进后殿，突然来了一个烧香的地方官，见长老和尚抱着一个婴儿，问道：“庙堂乃圣洁之地。为何私藏婴儿？”长老和尚不愿说穿，只好念起：“阿弥陀佛”。这官员见长老不敢回话，料想婴儿肯定来得不清不白，就叫人把婴儿丢进了河里。
婴儿落水后，眼看就要沉下去了，河面上突然飞来一群仙鹤，把他衔起来了。
原来，二十年前，正当仙鹤们快要干死的时候，露水龙降下的露水救了它们的命。今天。仙鹤们见露水龙转世后又遭到大难，就都来救他。仙鹤们从身上拔下羽毛，做成了一只羽毛船，把婴儿放到里面就飞走了。
婴儿随羽毛船漂呀漂呀，漂到了一个小村子旁边，突然被水草缠住不动了。刚好这时候有个老头到河边淘豆子，一见羽毛船上有个婴儿，就把他抱回去了。
这老头姓关，是个打豆腐的，家里无儿无女，只有老伴一人。老伴见他捡了个婴儿，蛮欢喜、俩佬儿一商量，就把婴儿留下来抚养。取个什么名字呢？关老头说：“这伢儿是坐羽毛船来的，就叫‘关羽‘吧。”
讲述者：培绪能，男，68岁，读过私塾，汉族，江陵县纪南乡农民。
采录者：万武怀
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1983年5月。

桃园结义
刘备家里蛮穷，那一天他背着草鞋上街去卖，看到关公和张飞正在街上打架，忙上前打听缘故。
原来，张飞的肉案生意不好，心想只怕是与自己的脾气有关，别人都怕我这暴脾气，不敢来买肉。他就想了个好办法，用白纸写了两句话，贴在门上：“若有战胜张飞者，吃手指四方肉”。这“手指四方肉”是么意思呢？就是要哪个地方的肉，就给哪个地方的肉。买肉的人一看，以为是肉降了价，都涌起来，再一看，才晓得不是这么回事。这些人哪个敢和他打呢？恰好关公卖完豆腐也来买肉，他看了一会说。“张老板，称肉。”张飞说。“称么肉？”关公说：“把前面的蹄子称两斤。”张飞就给他称了两斤。关公见了说。“咳呀，全是肥的，还称两斤瘦的。”张飞本想发火，想了想还是忍住了，又称了两斤瘦的给他。关公接过肉又说。“还给我称两斤不肥不瘦的。”张飞又忍着气，给他称了两斤不肥不瘦的。关公吼道，“还不给我搭点猪油！”张飞再也忍不得了，骂道：“混帐东西，听你的，还不把这肉割得零零碎碎的呀？剩下的哪个还要呢？”关公说：“张老板，你自己说的话，怎么不算数？！”张飞说：“哦，想起来了，好，我们是打了再称肉，还是称了肉再打呢？”关公说：“随便。”两人就打了起来。张飞拿的八丈矛，关公拿的偃月刀，你一枪，我一刀，战了四五十个回合，不分胜败。看的人把街都会挤炸。正巧刘备卖草鞋来了，他忙去解交，两人才被劝住，收了刀枪。刘备对他俩说：“时间已不早了，你们都打饿了，我们一块吃餐饭吧。”关公就出豆腐，张飞就出肉，只有刘备的草鞋不能吃，他二人因刘备解了交，也不计较。可是，今日三，明日四，吃的次数多了，关公和张飞嫌刘备小气，就想躲开他。他们到楼上去吃，刘备就找到楼上去；他们到灶门口吃，刘备又找到灶门口。张飞说：“这姓刘的解了个交，天天来吃，象个么话！我家后花园有一条船，我俩把船驾到湖里，带上火锅炉子，到湖当中，去吃个痛快，看他还到哪里去找！”这天，刘备又来了，他快饿死，找了半天也没找到他俩。打开后花园门一看，湖中有一条船，船上在冒烟，心想他们肯定在那里。刘备在张飞家里找来一口箱子，他把箱子放在水里，一只腿站在箱子里，一只腿打岸一蹬，向船那边漂去。他躺在箱子里，把盖子盖好。离船只有丈把多远了，关公见前面飘来了一只箱子，以为是哪儿淹了水漂来的，就将箱子提上船，打开一看，是刘备，这下怎么也躲不脱了。张飞说：“火锅炉子熟了，你也来了。今天这么搞，我们一起出诗，不会出的不准喝酒。”关公抢先说：“一张白纸，明明白白，写上黑字，糊糊涂涂；要白变黑，容易容易；要黑变白，难上加难。”张飞也说：“天降大雪，明明白白，太阳一出，糊糊涂涂，要雪变水，容易容易，要水变雪，难上加难。”刘备心想他们都出得很好，我也来一个：“豆腐和肉，明明白白，炖在锅里，糊糊涂涂，我吃你们的容易容易，你们吃我的难上加难。”诗出完了，还是没难倒刘备。张飞又出了个主意，他对关公说：“我家桃园里有一枯井，把井上铺一张芦席，里面用干柴撑起，把桌子放在旁边，你坐东。我坐西，等刘备来了，就要他坐到芦席上，等他一下掉到井里跌死，看他还吃不吃白！”
那一天，一切都准备好了，刘备也真的赶来了。他往芦席上一坐，不仅没掉下去，而且还四平八稳的。刘备酒足饭饱后去屙尿，张飞想看是么窍，跑去把芦席一揭，一下惊呆了，井里有条龙！张飞说：“刘备有天子福份，我们不免和他结为兄弟，日后也有个出头之日。”他俩商量好等刘备转来，就要和他结为兄弟。刘备正巴不得，说：“兄弟应该有个大小，我们是以武功的高低，还是以年龄的大小来区分呢？”张飞说：“我们来爬桃树，谁先爬上顶，谁就是大哥。”张飞抢先往上爬，关公也跟着往上爬，刘备站在树下不动。张飞喊：“我是大哥，我先上顶了！”刘备说：“我是大哥，万丈大树从地起。”张飞和关公都没有话说了。
刘备做了大哥，关公做了二哥，张飞吃亏不讨好，做了老幺。因为他们是在桃树林子里结拜的，后人就称他们为“桃园三结义”。
讲述者：刘维元，男，58岁，汉族，高小，普济镇邮电所职工。
采录者：熊万才
采录地点：江陵县普济镇。
采录时间：1987年5月。

貂蝉是怎么死的
《三国演义》中，貂蝉是怎么死的，没有交待，只说她后来又落到曹操那里。貂蝉是怎么死的呢？
传说，那年曹操被刘备打败。赵云追到曹营，一看人都逃走了。正要回去。忽听帐后轻轻地响动，忙命兵士搜查。一会儿。士兵押着一个人出来，赵云一看，是个眉清目秀的书生，一没吼他，二没打他，叫人把他带回去。没走多远，士兵禀报：“这书生走不动路，说他腿脚不方便。”赵云就叫人扶着他走，哪晓得，他死活不肯让人扶，硬要一个人走。士兵只得又来禀报。赵云火了，喝道：“军情紧急，哪有功夫与他哆嗦，脱去衣服，重打五十军棍，看他还敢耍刁！”兵士就去剥衣服，那书生连忙跪下，大喊饶命。赵云一听，是年轻女子的声音，问道：“你是何人？是男是女？还不快快招来！”貂蝉晓得赵云是个英雄好汉，就讲了实话。赵云也晓得貂蝉不是一般女流，就亲自送她回营，问刘备和诸葛亮，怎么处置她。诸葛亮说：“请来二弟和三弟，问问他们再说吧。”
关羽、张飞进帐后，刘备把这事向他二人说了一遍。关羽说：“依我看，一是杀，二是放，反正这等女流不能留，莫遭日后为她出拐。”张飞说：“人家一个弱女子，只因与董卓、吕布有家仇，才舍身报仇。她与你我兄弟一无仇，二无冤，留下她能出什么拐？你们怕出拐。就把她交给我，我收她做个压帐夫人，也好成个家。”刘备说：“三弟有意，为兄本应成全，可你二哥关羽也没有妻室、先兄后弟，本是正理呀。”张飞一听只好不做声。刘备又说：“我看这样吧，让你嫂子先去问问貂蝉，看她愿意跟哪个就跟哪个。”
刘备回到后帐和夫人一商量，派人叫来了貂蝉。夫人把这事讲了一遍后，问貂蝉：“二弟关羽，三弟张飞，你愿意许配哪一位？”貂蝉说：“多谢夫人好意，如能为关将军铺床叠被，小女子三生有幸。”
刘备把关羽找来，要他和貂蝉成亲，哪晓得，关羽死活不肯。刘备又和诸葛亮、张飞一齐劝说，关羽无奈。才勉强答应了。
成亲的那天晚上，关公就想把貂蝉杀死，哪知一看貂蝉果然美貌，又不忍心下手。等到大半夜只好把心一横：想我关羽在百万军中，取上将首级如探囊取物，今日怎能败在一个弱女子手里？趁貂蝉不备，就是一刀。哪晓得貂蝉头一偏，杀了个空。貂蝉哭着说：“关将军，妾有何罪，为何杀我？”关羽无法，只好放下刀，坐到天亮。
这样，一连过了几天，关公每晚都是坐到天亮。貂蝉就对他说：“关将军，我就成全了你吧。实话告诉你，我的身子是杀不死的，要杀就杀我的影子吧！”关公不信，想试试这话是真是假，一刀朝貂蝉的影子劈去，果然把她杀死了。
后来人们说，关公败走麦城，就是因为他杀了貂蝉这个无辜女子，才得到这种报应。
讲述者：匡新堂，男，30岁，汉族，监利县汁河镇农民，初中文化。
采录者：匡花坛
采录地点：监利沐河。
采录时间：1988年2月。

关公大战蚂蝗精
关公死后，玉皇大帝让他做了荆州的神仙。有一天，关公上天有事，走了不久，荆州城就发了大水。一连下了两个月的雨，护城河水陡涨，六个城门都被水流。百姓们将城门上闸，填满黄土，堵住大水。这一来城里的积水流不出去，越积越深，大街小巷能划船。家家户户的水齐腰深，只好搬到城墙上搭棚子。
大水是从哪里来的呢？原来，有一条蚂蝗精。偷听如来佛讲学，学了点本事，趁如来佛打磕睡，偷了他的火龙棍，跑下凡来，在荆州城公安门外打了一个蛮深的洞，招了些水妖水怪，兴风作浪，发了这回大水。
关公一回来，看到城里大水濠濠，心想我在天宫半个时辰，人间也不过几个月，是哪来的妖魔作怪？一问土地菩萨，才晓得是蚂蟥精作怪。关公手提青龙偃月刀，到洞口喊：“大胆妖魔，还不快来受死！”蚂蟥精见洞口站着一位红脸天神，就大口大气地说：“你是哪路凶神，到这里讲狠！”关公说：“你这喝人血的东西，不好生修炼，倒来害人，看我收拾你！”蚂蝗精自以为法力无边，根本不把关公放在眼里，举起火龙棍向关公打来。只见棍上冒火、把天上的云都烧红了。哪晓得关公本是火龙星君，不怕这一招。他用青龙刀轻轻一点，那棍上的火就变成一团向蚂蝗精身上扑去。关公再用刀一挑，火龙棍就从蚂蟥精手上掉下来。蚂蝗精会烧死，只好逃到水里、变成一个几丈长的水怪。关公拦腰一刀，把它砍成两截。蚂蝗精有九百年的修炼功夫，砍成两截也不死，又现出原形，借水逃走，躲在一条大牯牛的胯里。关公见蚂蝗精躲起来，就变成一个放牛伢，在牛胯里捉住蚂蝗精，撇了根树枝，往蚂蝗屁股后面一戳，把它翻了过来。蚂蝗精连忙求饶，乖乖退去大水。后来如来佛晓得蚂蝗精下凡作怪，就罚它永世在水中做虫，不得成仙。直到现在，马河里还有个深洞，人们用36丈丝线都打不透底。这个洞就是蚂蝗精打的。它一直住在里面。蚂蟥“不怕剁，不怕煮，就怕放牛伢翻屁股”。
讲述人：王嵩，男，70多岁，篾匠(已故)
采录者：朱振汉
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1959年10月。

周仓腿上的飞毛是怎样拔掉的
人们把关公兵败走麦城被擒，说成是因为周仓把偃月刀递迟了，没能及时斩断绊马索的缘故。其实，这不能怪周仓，要怪关公自己。
关公自从收了周仓，就让他替自己扛偃月刀。周仓的腿上长着两根飞毛，能行走如飞，每次行军打仗，他背着偃月刀，总走在前面。关公骑着马也走不赢，总是落在后面。关公本想叫周仓把飞毛送给自己，又不好意思开口。
这天，关公备了一桌酒菜，想请周仓喝酒，向他借飞毛。周仓听说关公要请他喝酒，喜欢得要死，心想：“关公从来瞧不起别人，今天请我，是瞧得起我黑周仓哩！”二话没说，就去喝酒。二人正喝得带劲，关公骤然放下酒杯，叹了口长气。周仓问，“将军，您郎有么心事？”关公说：“唉，我关羽打了半辈子仗，连你也不如啊！”周仓听得莫名其妙，关公又说：“你能行走如飞，我呢，不只是空有一身武艺么？”周仓是个直性子，今天又喝多了酒，不等关公再讲，便说：“这事好说！”就捋起裤脚，指了指腿上的两根飞毛：“这是我师傅送给我的，我把它送给将军就是了。”关公假意推辞说：“要将军割爱，实不敢当。”周仓见关公不肯要，急了，就把飞毛拔了下来。关公一见大喜，又假意推辞了一番，才接过飞毛。周仓叫关公先试一试，关公忙捋起裤子，将飞毛插到腿上，可怎么也插不进去。周仓又帮着插了半天，还是插不进去。关公无可奈何，只好把飞毛还给了周仓。周仓接过飞毛，往自己腿上一插，谁知也插不上去了。从此，周仓失去了飞毛，每次行军打仗，总是气喘吁呼地跟在赤兔马后面。
后来，关公兵败麦城，赤兔马被敌兵的绊马索绊倒，关公连喊周仓拿刀来，周仓腿上没有了飞毛，赶不赢。没有及时递上刀，斩断绊马索，关公就被敌兵捉到了。
讲述者：李传荣，男，34岁，汉族，中专文化，江陵县白马寺镇干部。
采录者：苟同德
采录地点：江陵郝穴。
采录时间：1982年3月。

刘备借荆州
三国时，孙刘两家联合打败曹操后，诸葛亮趁机派兵占据了荆州。刘备见荆州蛮富足，又是兵家必争之地，就赖着不想走。东吴不依，就强讨恶要。
这年腊月，东吴派鲁肃来讨还荆州。刘备一听，急得不得了，诸葛亮就在他手心写了个“借”字。刘备说：“又不是借钱借粮，地盘怎么借呢？”诸葛亮故意说。“人家不借，我就没法了。”刘备一听，越发着急，就哭起来了。
一会鲁肃进门来，见刘备哭得这么伤心，忙问：“哎呀，刘皇叔你哭么事呀！”
诸葛亮代他答道：“我家主公本想奉还荆州，可眼下快过年了，自己还无立足之地，本想派兵去取西川，再还荆州，又怕你们不依，伤了孙刘两家的和气。王公左右为难，已哭了三天三夜。”
鲁肃是个直肠子，他见刘备这么一副可怜的样子，心肠就软了，问刘备：“依皇叔的意思呢？”刘备说：“我只想把荆州暂借一时，取了西川就还。”鲁肃又问，“那要借好久呢？”刘备说不出一个所以然来，诸葛亮怕露了马脚，忙接着说：“今冬借了明冬还。”
鲁肃心想，反正只借年把时间，这算得什么呢。他又怕刘备到期不还，便提出要立据为凭。诸葛亮连忙写了字据，双方都画了押。
鲁肃回到东吴以后，把刘备借荆州的事讲给孙权听了。孙权一看有字据在手，又有鲁肃出面做保，就答应将荆州借给刘备。
一年后，刘备夺了西川，鲁肃连忙拿着借据来讨还荆州。诸葛亮问道：“鲁公，只怕时间还没到吧？”
鲁肃拿出借据，说道：“你在借据上写的是‘今冬借了明冬还’，如今已一年多了，怎么还说没到时间呢？”
诸葛亮说：“鲁公再看看，我说‘今冬借了明冬还’，并没有写几月几日借，几月几日还呀！”鲁肃气不过，说：“这不是一借永不还吗？我上了你们的大当呀！”
所以荆州一带，至今还流传着“刘备借荆州，一借永不还”的话把哩！
讲述者：熊启章，男，47岁，小学文化，汉族，公安县埠河镇农民。
采录者：熊学炎、张如安
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1986年12月。

周瑜招亲
传说周瑜不光有勇有谋，还是个美男子，他一心想找个和自己般配的女子。
江东有个乔公，他有两个姑娘，大的叫大乔，许配了孙策；小的叫小乔，不光长得美貌，还有满腹诗文，找她求婚的人，把门槛都踏破。
一天，周瑜也去求婚，进屋一看，乔府早就坐着六个求婚的王孙公子。小乔一心想挑选有真才实学的如意郎君，也就顾不得羞，当着他们的面说：“谁能以奴家为题，将一、二、三、四、五、六、七、八、九、十吟出一首诗来，奴家就把终身许配给他。”
那六个人想破脑壳，也吟不出来，只听周瑜吟道：“一位二姐本姓乔，三寸金莲四寸腰，买来五六七盒粉，打扮八九十分娇。”
小乔一听就点头，乔公也在一旁说好，只有那六个人不服，一个说：“这不算狠，你周郎若能把十个数字，倒过来吟一首，我们就心服口服了。”
周瑜倒背双手，只走了七步，就吟道：“十九的月亮八分圆，七个秀才六个闲，五鼓四更鸡三唱，二姐绣楼独思俺。”
那六个求婚的一听，都知趣地走了。
讲述者：杨万新，男，47岁，初中，汉族，公安县黄山镇教师。
采录者：张模祖
采录地点：公安县黄山头镇。
采录时间：1988年12月。

曹操和张飞斗智
有一年中秋节，曹操坐在帐内独自喝闷酒，想来想去心里烦不过，因为这几天老是打败仗。他想要不是那个猛张飞，自己怎么会打不赢刘备？他恨张飞恨得牙根痒，又想不出制服他的办法，只好一个劲地喝闷酒，喝着喝着就睡着了。
忽然，一位金甲神闯进帐来，对曹操说出四句话：
天子头上长只角，
口在天子右边坐，
日头踩在脚底下，
千钧妙谛莫道破。
曹操醒来，恰好有个叫狄兀的人经过帐前，便将这四句话讲给他听了。狄兀听后，又将四句话用笔写下来，看了一会说：“天子头上长只角，是个‘矢'字：口在天子右边坐，是个‘知'字；日头踩在脚底下，是个‘智’字。”曹操这才明白，金甲神托梦点化他，是叫他只可用智。曹操又问第四句话的意思，狄兀不肯说。曹操夺过那四句话，一看，就把狄兀杀死了。原来，这句话是要曹操不可将天机泄漏旁人。
曹操杀死了狄兀，便按照金甲神的点化，点名要张飞出来应战。诸葛亮听说曹操独自一人来到阵前挑战，便给张飞暗自交待了一番。张飞到得阵前，象走十里长街一样，大摇大摆地向曹操走去。曹操恨不得将他一口吞下。说：“张黑炭呀张黑炭，你不过是山野莽汉，以往疆场交兵，老夫念你对主子一片忠心，不愿杀害你，令日是中秋佳节，你敢与老夫斗智么？”张飞说：“斗就斗，怕你就不姓张！”
曹操见张飞满口应战，抢先用双手比作一个圆脸盆，要张飞回答。张飞也不说话，只向曹操伸出三个指头。曹操禁不住一惊，慌忙伸出姆指和食指，比作八字。张飞把肚子拍了三下。这一拍不打紧，把个曹操吓得“哇哇”直叫，骑起马就往回跑。
张飞回到营帐，刘备、诸葛亮、关云长一起围了拢来，问长问短，张飞就把自己和曹操斗智时的手势，重新模仿了一遍。诸葛亮摇着鹅毛扇子，故意问张飞是什么意思？张飞说：“今日中秋节，曹操接我到他家吃脸盆大个月饼，我说要吃就吃三个，曹操要我吃八个，我说肚子装不下啊！他骑马就往回跑，必定是回家向厨子交待，把月饼做小些！”
诸葛亮一听，哈哈大笑：“哪里是吃月饼哟！曹操用双手比作圆脸盆，是指他的地盘比我们大，你伸出三个指头，在曹操看来，这是指刘、关、张——桃园三结义。曹操最恨的是这个，可他不服输，又将姆指和食指伸出来比作八字，是说他们兵强马壮，有八十万人马。你将肚皮连拍三下，曹操以为你要将八十万人马吞下肚，所以把他吓跑了！说不定曹操已气病在床，活不过八月喽！”
果然不出诸葛亮所料，曹操回到营帐以后，就气病了，一连几天水米不沾，没过几天工夫，就一命呜呼了。
讲述者：李德万，男，56岁，汉族，初中，松滋县西斋镇电影院职工。
采录者：冯其林
采录地点：松滋县西斋镇。
采录时间：1980年12月。

杜康千日醉
传说，杜康不光会造酒，喝酒也很有名气，以“酒仙”自称。他常常四处品酒，从没有醉倒过，便以为“天下无醉人之酒”了。
一次，杜康来到一个地方，那里住的尽是外族人，他在一个小集镇上碰到一家“千日醉酒店”，进去大声喊道：“拿好酒来！”店小二赶忙迎上来：“客官用什么样的酒？”杜康说：“这不是千日醉酒店吗？我就要这千日醉酒。”小二端来一小盅。杜康一见，火了，说：“难道不认识我是‘酒仙‘杜康么？快换大碗来！”店小二听说是造酒的祖师爷杜康，知道他有些酒量，忙换上了大碗。杜康连喝了两大碗，口里喊着“好酒！好酒！”手里又倒了一碗，正要喝，店小二上前劝道：“杜酒仙，这酒不比你们汉人的酒，里面配的是我们本族的祖传酒曲，饮过三碗，会千日不醒呢！”话没说完，杜康早已又喝下两碗，说：“本酒仙见事多了。我今天喝了四碗，就是‘万日醉’也醉不到我头上。”说着就要走，店小二忙拦住，杜康以为是找他要酒钱，说：“本酒仙走遍天下，喝酒从不把钱，怎么，你想要钱？”店小二陪笑说：“哪里，哪里，只想问杜酒仙家住何处，有朝一日小人前去拜访。”杜康说：“我家住湖广安陆府①，一问便知。别忘了，去时带上你的‘千日醉’。”
杜康一离开酒店，就感到有点晕糊。他怕真的醉酒下猪娃②闹笑话，连忙往家里赶。哪晓得，回家的当晚，酒兴发作，他真的醉死了。
三年满孝③这天，他老婆正在杜康坟前烧纸哭夫，忽然，背后一声大笑，他老婆好不恼火，正要与来人论理，来人连忙扶起她说：“你郎莫哭，小人特地来搭救酒仙。”他老婆哪里信，人死了三年，哪还能复生？除非神仙。来人这才对她说，他就是“千日醉酒店”的店小二，还把那日杜康喝酒的事讲了一遍，说：“今天是杜酒仙醒酒之日，快请人打开坟墓，救出杜酒仙。”
他老婆连忙喊来十几个乡亲，刨掉坟土，打开棺材，一股酒气冒出来，差点把人闻醉，只见杜康翻了翻身子，打了几个酒嗝后，一下子坐起来，说：“好酒呀，好酒！”再一看，发现自己坐在棺材内，忙跳将起来：“这是为何？这是为何？”他老婆就将这事原原本本说了一遍。杜康一听，连忙向店小二谢恩。店小二说：“我今天特地为酒仙带来两坛‘千日醉’酒，酒仙今后少饮就是了。”杜康哪里还敢喝这酒，就将这两坛酒埋在坟墓里。
几年后，杜康将这两坛酒挖出，用它作引子，发明了老窖酒。直到今天，人们仍有埋酒的习惯，据说就是杜康传下来的。
讲述者：樊先裕，男，74岁，汉族，识字不多，钟祥县郢中镇居民。
采录者：雷光年
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1986年4月。
①安陆府：设在钟祥县，传说杜康住在钟祥以北，与襄樊交界一带。
②下猪娃：方言，即醉酒后吐酒。
③满孝：地方风俗，人死后带三年孝，三年一到称为“满孝”。


陆羽的传说
雁哺儿
在天门城关的西边，有一道石拱桥，叫做“古雁桥”。传说，这里就是陆羽出生的地方。
唐朝的时候，这里还是一个大湖滩，长着蛮多蛮多芦草。离湖滩不远，有一座西塔寺，寺里有个叫智积的老师父。这天，他路过湖边，看到一群大雁围着芦林乱飞乱叫，还听到芦林里传来婴儿的哭声。智积扒开芦林一看，发现有三只大雁正在给婴儿喂食。智积和尚看呆了，嘴里连连说：“善哉！善哉！”心想，出家人有好生之德，哪能见死不救呢！和尚就把这小儿抱回，那三只大雁跟在后面追，好象不放心的样子。
智积和尚接连派人打听，看是哪家屋里丢失的小儿。问来问去，就是冇得音讯，智积只好将小儿留在西塔寺收养，等长大了就在寺里当和尚。
过了几天，智积跟这小儿取名字。他想起那天看到的是三只大雁跟这小儿喂食，三只大雁合起来有六只翅膀，就跟他取了个名，叫陆羽。
讲述者：彭道圣，男，80岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门竟陵。
采录时间：1988年5月。
附记：陆羽，(公元733-804年)字鸿渐。一名疾，又季疵别号苎翁、东冈子、东园先生、竟陵子，唐代复州竟陵(今天门市)人。曾充当杂戏艺人，后隐居攻读，晚年著《茶经》一书，闻名于世。

神童子
陆羽长到上十岁，智积和尚把他叫到跟前，教他学念经。陆羽哭着说：“我无兄无弟，当个和尚，那才划不来呢！”智积和尚一听，好恼火：“不念也好。你每天跟我打扫三遍殿堂！”智积和尚这样做，是想让陆羽吃些苦头后，有个回心转意，哪晓得陆羽真的每天打扫殿堂，扫得干干净净。智积和尚看难不倒陆羽，就让他一人放三十头牛。哪晓得，这也没有难倒陆羽。他一边放牛，还一边看书。智积和尚气不过，就把他打了一顿。陆羽大哭了一场，在寺庙的墙上写了“抚养之恩，陆羽终生不忘”几个字后，就偷偷地出走了。
一走走到复州①地界，今日帮人家放牛，明天跟人家采茶。有一次，一个戏班子找人写戏，写了多少遍，唱起来总是冇得人听。陆羽晓得后，就写了一出。戏班子一唱，就唱红了。复州太守看了戏，连说陆羽是“神童子”，问了陆羽的身世，亲自把他送到竟陵，还给他盖了一间草堂，置了几亩坡地。
后来，陆羽就一面在坡上种茶，一面读书练字，写了不少诗文。
讲述者：谢帮林，男，71岁，汉族，读过私塾，仙桃通海口人。
采录者：谢守道
采录地点：仙桃市通海口。
采录时间：1985年11月。
①复州：旧时，沔阳、天门属“复州”。

活茶神
陆羽要到江南会友，那天走困了，走一截，歇一截。也难怪哟，那时他只怕有六十几哟，胡子都白了一半，身架子不如以前了。眼看太阳快落土，他想找个住处歇歇脚。恰好旁边有一个老头背着茶篓，在茶园里采茶。他就说：“老人家，我想借个住处歇歇脚。”
那老头见他是一个瘦弱先生，忙说：“家里的住处有的是，那个不出门呢！”就把陆羽引到屋里。老头先给他倒水洗，又招呼他吃饭。吃饭的时候，陆羽看到他家的神柜顶上供着一个泥巴像，说菩萨又不象菩萨；再一看，那泥巴像肩上背个竹篓，手中拿一把茶花，像前还有一块牌位，写着“茶神陆羽之位”。
陆羽好不奇怪，“我还冇有死呢，未必就有人供我的像？”他想试试东家的口气：“东家，你这神柜上供的哪个呀？”
“哪个呀，这是我们的神仙。”
“神仙啦？只有观音老母、财神爷才是神仙，他们救苦救难，招财进宝呢！”
那老头脸色一黑，说：“屁，我活了一辈子，也没见他跟我送宝来，倒是这种茶的菩萨，替我们弄了个衣食饭碗。你这个先生不晓得种茶吧？过去，我们把茶叶用水煮，就象煮白菜那样，不光把叶汁煮跑了，架也不能够架。是这个先生告诉我们象哪样煮茶，象哪样做茶，象哪样泡茶，现在喝茶成了风气，都是他教出来的咧！”
陆羽不住地摇头，“我不信，他一个人就有这种本事。”没想到，这老头是个犟牛筋，和他争了起来：“哪个说不是他的本事？往日我们这山坡田都不出货，现时都种上了茶。这栽茶的，挑茶的脚伕，做茶生意的，收茶税的官爷们，我看都是沾他的光。我们卯起不供财神爷，也要供这陆茶神呢！”
陆羽见老人那分真心，很是感激，便笑了笑：“他总不是和您郎一样，多种了几年茶嘛。”
“放屁，我们哪能够和这个茶神比！说句不好听的话，你这一大把胡子，说话不识趣，冲撞了茶神还了得，你还是到别处歇脚去吧！”
陆羽没想到为了自已这个像，惹了一个祸。他不想说真名，怕老头真的把他当菩萨供了起来。
老头见他未动身，更是恼火，说了声“你快走”，就将陆羽往门外一推。陆羽哭不是，笑不是：“唉，没想到我这个大活人，还不如那个泥巴像哟！”
讲述者：彭道圣，男，80岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门竟陵。
采录时间：1987年4月。

陆羽品水
一次陆羽在扬子江上搭船，遇上了大风，船不好开，弯在维扬。听说陆羽也在船上，船客都象看稀奇，有个毛造子①挤到陆羽跟前，问他：“听说天下的名水你都尝尽了，你喝上一口就晓得是什么地方的。真有这么狠？”
陆羽些些一笑，也不说是，也不说不是。那毛造子不死心，在船上找了两只瓦罐，登船上了坡。过了两个时辰，那毛造子提着两罐水，回到船上，要陆羽尝。
陆羽先提起一罐喝了一口，舌头搭了几搭：“嗯，这不是泉水，明明是扬子江水。”那毛造子递上第二罐子，陆羽又喝了一口，用舌头搭了搭，说：“这是南陵泉水，不错。”
陆羽尝完水，那毛造子双膝点地，连忙直喊：“神仙，神仙。”
客人们都搞痴了，问那毛造子：“你这二黄，为什么要给他磕头？”
那毛造子说：“这两种水，都被他猜中了呢，要不是神仙，哪有这般神呢！”
讲述者：田长生，男，79岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门麻洋。
采录时间：1987年4月。
①毛造子：即小青年。

杨贵妃与陆羽茶
陆羽茶的美名从民间传进皇宫，让杨贵妃晓得了，她问高力士：“听说如今世上出了个名茶？”高力士忙说：“娘娘是要陆羽茶吧？”
“是呀，听说喝了这种茶，头发白了能转青，牙齿落了能重生，要是美貌女子喝了这种茶皮肤细嫩如春笋。”
高力士哪敢怠慢，连忙带了差丁来到竟陵，要找那个陆羽。县官连忙出动差役，到处去找。
东乡差丁回话说：“他早上同种茶人采了茶叶的，后来不晓得他们哪里去了。”
西乡差丁也回话说：“他中午还到一户人家喝了酒的，一会儿就不晓得他到哪里去了。”
到了鸡叫头遍时，北乡的差丁才传来音，说陆羽在山上采茶，累不过，倒在山坡上睡着了。
高力士见到陆羽，喜得不得了，向他要了最好的茶叶，连夜赶回朝廷。赶到黄河边上，遇着涨大水，他们坐着一支木船渡河，河里的浪太大，将船打翻了。高力士被船家救起来，可是茶叶却再也找不着了。
高力士怕不好向杨贵妃交差，就在路上买了几包乡野茶。一尝，不说冇得香气，味道不好，还苦得要命。怎么办呢？高力士只好回到朝廷，硬着头皮向杨贵妃回话，说这就是陆羽茶。
杨贵妃连忙叫宫女煎煮，一尝，连声称赞：“好茶，好茶！”原来，那茶打上“陆羽茶”的名字，味道就不同了。
讲述者：田长生，男，79岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门麻洋。
采录时间。1987年4月。

马换《茶经》
传说，北方有个回纥国①，出产宝马，每年都派使者到唐朝来，以马换茶。
这一年，回纥国又派来使者，和唐王商量换茶的事。使者对唐王说：“这一回，我们不换茶，只换一本叫《茶经》的书。”
唐王问：“怎么换呢？”使者说：“千马换一书。”
唐王一听，这么便宜的事，哪里讨？就连忙答应。
哪晓得，翻遍了皇宫里的书库，也没有找到《茶经》这本书。这一下，唐王急了，自己说话是金口玉言哪！
有个大臣说：“万岁莫急，十多年前，听说有个陆羽，他品了一生茶，《茶经》或许是他写的，不如派人到江南陆羽住的地方，查查看。”唐王就派这大臣，先来到复州苕溪边上。大臣一看，陆羽住的茅屋早已歪歪倒倒，多年没人住了。当地茶农告诉他，说天杼山妙喜寺有个和尚，和陆羽蛮好。大臣赶到妙喜寺，一问，那个和尚早已去世了。年轻的方丈说：“听师父讲过这本《茶经》，说陆茶神活着时，把经带到家乡竟陵去了。”
大臣一赶到竟陵，就到西塔寺去访。西塔寺的和尚说“茶神在世时，是写过不少书，听说他带到复州去了。”
大臣被弄得象推磨，只好转去。正准备动身，只见一个秀才拦住马头，说：“我是竟陵皮日休③，来向朝廷献宝。”说着，从怀里取出三本崭新的《茶经》。
大臣一见，比得了宝物还欢喜，忙问：“这书从哪里来？”皮日休说：“茶仙在世时，官府哪把《茶经》当回事，更冇人替他刻书。现在茶仙已过世，我怕手稿失落，就请匠人把稿子刻了，才将②刻起。”
大臣说：“多亏你做了件好事，日后我一定向万岁推举你。”
所以说，《茶经》最初的刻本是皮日休印的。从那以后，《茶经》就传到国外。
讲述者：田长生，男，79岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门竟陵。
采录时间：1987年4月。
①回纥：我国古族名，唐天宝三年建汗国于今鄂尔浑河流域。
②才将：刚才，刚刚。
③皮日休：唐代文学家。竟陵（今湖北天门）人。

包公的传说
谁偷吃了鸡蛋
包大人头一次出门断案子，他的嫂子有些不放心，想试一试他有没有断案的本事。嫂子找来五个妇女，和她们一商量，就想出个法子。她对包公说：“兄弟，我的一篓子熟鸡蛋，被这五个人中的一人偷吃了一个，不晓得是哪个偷的，你有没得法子断得出来？”包公一问，那五个女的都不承认偷吃了鸡蛋，就请嫂子舀来一碗凉水，要那五个女的每人喝一口水，漱一下口，再把水吐出来，一个一个走出门。第一个过去了，包公没作声。第二个过去了，包公也没作声。等到最后一个走出门时，包公说：“她就是偷吃了鸡蛋的人。”这女的还狡辨，嫂子也假装做证说：“兄弟，这你就冤枉她了。我和她一直在一起呢，怎么没有看她吃鸡蛋？”包公往地下一指，说：“没吃鸡蛋，这是什么？”嫂子一看，见地上有一点点蛋黄，这才说：“兄弟，你断得好。我放心了。”
讲述者：熊东轩，男，82岁，汉族，读过私塾，仙桃市西流河农民
采录者：熊翰庭
采录地点：仙桃市西流河。
采录时间：1985年12月。

革先生的职
包公中了状元，是宰相王延龄亲手点的。他一直把王宰相当做自己的先生。后来，学生又怎么会革先生的职呢？
传说，有个李举子进京应考，在一家栈房住下。恰巧，这栈房老板是王延龄的家人。李举子落店后，蛮孤单的，就将他的宝物珍珠杯和美人瓶拿出来玩。一会，瓶子里走出来一对漂亮女子，接着又把珍珠杯一按，杯子里就传出弹唱歌声。两个女子随着杯子里的歌声，跳起舞来。不料，一下被栈房老板看到，他就把这事告诉了王延龄。王宰相想夺宝贝，就叫栈房老板暗地里勒死了李举子，将尸首偷偷丢入湖中。哪晓得李举子身上还有一件叫“还魂带”的宝物，没被发现。李举子落到湖里后，就报梦给妻子，要她去找包大人告状。包公接到状子，也感到为难，就派人请来王相爷，两人一块喝酒。喝了一会，包公说：“学生近日断了三起案子，想请教先生，不知断得公不公？”王相爷问，“哪三起？”包公说：“一起是一个放木排的撞翻了一支小划子，我赏了放排的四十两银子，打了荡小划子的四十大板。”相爷一笑，“学生，错了！应该打那放排的。第二起呢？”包公说：“一个推车的，撞了走路的。我赏了推车的，打了走路的。”相爷说：“学生，又错了。应该打那推车的。”包公又说第三起，“一个豪门大户的狗子咬了走路的，我赏了喂狗的，打了走路的。”相爷说。“学生，你越发断得不公了！应该打那喂狗的，赏那走路的。”包公说：“相爷，我也晓得断错了，可豪门人家树大根深，狗仗人势，我搬他不动啊！”王相爷说：“王子犯法，与庶民同罪，怕他什么树大根深！人心似铁，官法如炉，又怕他什么狗仗人势！”包公说。“依恩师之见，树大根深，可以搬得？”王相爷说：“搬得。”包公又说“狗仗人势，可以拿得？”相爷说：“拿得。”包公说：“既然你郎说搬得，那我就要搬你郎这棵大树了！”相爷心里有鬼，说：“你怎么要搬我？”包公说：“谋杀李举子的就是你，狗仗人势的就是那栈房老板，今天请你郎来，就是要审这桩案子。”相爷说：“我一品当朝，谅你不敢审！”包公拿出皇帝的尚方宝剑，喝道：“升堂！”接着传来李举子的妻子，又派人赶到湖中抬来举子的尸首。李举子身上有还魂带，一下就醒过来，供出了他被害的经过。铁证如山，王相爷无话可说。包公当场宣布：栈房老板斩首，摘掉王延龄的乌纱帽，削职为民。
讲述者：熊东轩，82岁，汉族，读过私塾，仙桃市西流河镇农民。
采录者：熊翰庭
采录地点：仙桃市西流河。
采录时间：1985年12月。

包公审兔子
包公出门去断案，坐在轿子里，看到林子里跑出来一只野兔子，头上戴着一顶草帽子。兔子跑到他跟前就不动了。包公好生奇怪，心想，兔子为什么要戴帽子呢？就对王朝。马汉说：“你们看，这‘兔’字上面加个‘帽子’，不就是冤屈的‘冤’字嘛！你们快把它捉住，我要问它有什么冤屈。”
王朝、马汉就去捉兔子，哪晓得兔子一蹦就钻到土里去了。包公说：“钻进土里也要把它挖出来。”一挖，就把兔子挖出来了。包公说：“你们看它身上有什么东西没有？’
他们回答说：“没有。”
包公又问：“有伤没有？”他们又回答说：“没有。”
包公想了想，就叫他们把兔子的嘴弄开了，看到口里含着一颗谷，那颗谷都生了芽儿。包公“哦”了一声，就叫他们把兔子放了。大家问这是什么道理，包公说：“口里含颗谷，生出个芽儿，就是说有个叫韩(含)谷生的人，把一个人害死了，这个人变为兔子来喊冤的。”就命王朝、马汉去找那个叫韩谷生的人。
王朝、马汉找了几天也没找到。这天，他们走到街上，见一个卖肉的正在和别人吵架。那个卖肉的把砍刀一拍说：“日你的娘，老子韩谷生，卖肉不兴称，要说割一斤，不会砍八两！”王朝、马汉一听，喜得不得了，就将卖肉的捆起来带回去了。包大人连夜升堂，韩谷生果然是杀人凶手。
讲述者：王秀星，女，74岁，汉族，文盲，江陵县川店镇农民。
采录者：王德荣
采录地点：江陵川店。
采录时间：1987年10月。

包公审马
从前，开封府有个做生意的人，买了一匹枣红马。这马力气大，又乖巧。商人每天骑着它出门跑生意，没过几年，就赚了一大笔钱。
有一天，商人回家已经蛮晚了，刚走到十字路口，突然从草里钻出四个强盗，他们手里拿着刀子，逼商人把钱交出来。商人尿都吓到裤子里了。他正准备把钱交出来，只见枣红马一声叫起，用力踢倒两个强盗，然后又冲开前面的两个，驮起商人，拼命地跑回了家。
几个月以后，枣红马突然得了重病，不吃不喝。商人每天细心照料，也不见好转，没几天，枣红马的眼睛瞎了。商人见枣红马再也不能替他做生意了，就把它赶出了大门。枣红马没有了主人，只好到处游。因为看不见路，腿子也弄瘸了。
一天，枣红马来到一堵高墙跟前，想找点东西吃。可是，除了墙上的石灰，什么吃的也没有。枣红马顺着高墙走呀走呀，突然，它的嘴巴碰到了一根草绳，这真是一根救命草呀！枣红马津津有味地嚼了起来。
原来，这里是包大人的衙门，那根草绳是告状人喊冤时拉钟用的。枣红马嚼一下，就把钟拉响一下。这样，惊动了包老爷，传话说：“何人伸冤，快去看来。”两个衙役出来一看，原来是一匹枯瘦如柴的马。忙回禀说：“老爷，不是什么人前来伸冤，是一匹野马在吃那根草绳子。”包公听了，就叫人把那马赶走了。没走好远，枣红马又顺到墙走转来，续继嚼那根草绳。包老爷又叫人去看。听说还是那匹瘦马，包老爷心想只怕有么窍，就亲自出来看了一会，说：“这是一匹千里马，不晓得为么事瞎了眼睛，今日到这里来伸冤，肯定有原因。”就派人出去找枣红马的主人。
衙役找了蛮多日子，才找到了那个商人，就把他带进衙来。商人见了包老爷，晓得跑不脱，就把枣红马救他的命和以后得病的经过全都讲了出来。句公一听火冒三丈：“你这个忘恩负义的东西，这马是一匹千里马，它救了你的命，你不好生养它，反而将它赶出大门外，直是岂有此理！”吩咐左右将商人打了四十大板，才放出衙来。从此，枣红马又回到了主人的身边。
讲述者：刘幺婆(已故)
采录者：万武怀
采录地点：江陵县熊河镇。
采录时间：1983年5月。

嘉靖皇帝的传说
嘉靖皇帝的生母
嘉靖皇帝的父亲叫朱祐杬，年轻时被封到湖北安陆府当兴献王，那时嘉靖还没出世。
有一回，兴献王梦见他娶了一个放鸭子的姑娘做夫人。这姑娘又乖又巧，长得比天仙还美貌。兴献王醒来后，一想这是天意，就派人到处去找这个姑娘。
偏巧，府城南门外，有一个姓蒋的在朝里当官。他有一个姑娘，十七、八岁年纪。这姑娘长得蛮干净，人也乖巧，就是一不爱读书写字，二不爱挑花绣朵，偏偏爱划着船放鸭子玩。她爹不在家，她妈也拿她无法，只好依着她。
这蒋姑娘不光喜欢放鸭子，还喜欢唱歌哩。她一不唱《四季相思》，二不唱《姐望郎》，只唱她自己编的一首“无名堂”：“杨柳青来杨柳青，皇上选我做夫人，杨柳黄来杨柳黄，我跟皇上做娘娘；鸭儿东来鸭儿东，皇上封我做正宫；鸭儿西来鸭儿西，我跟皇上配夫妻。”
有一天，蒋姑娘正在放鸭子玩，忽然看见天上落下来一只小野鸭，后面有一只老鹰向它扑过来。只听那小野鸭“嘎哒嘎！嘎哒嘎”，连声哀叫。蒋姑娘连忙举起竹竿，“嗨”地一声吼，就把老鹰吓跑了。小野鸭“咚”地一声落到船上。蒋姑娘看它身上有伤，就用手巾给它包好。又拿出喂鸭子的鱼虾。把给它吃。一会小野鸭有了力气，蒋姑娘就让它飞走了。
小野鸭飞走后，蒋姑娘又一边放鸭子。一边唱起那首歌。没唱几句，只见几个差人朝她走来。差人一听这歌，老远就喊，“哎呀，找到哒，找到哒！”几个人一齐跑到她面前，说：“姑娘，恭喜呀，我家王爷有请，快随我们去吧！”也不管蒋姑娘愿不愿去，就前呼后拥，把她带到了王府。
俗话说：“三分人材，七分打扮。”蒋姑娘虽说不只七分人材，可连件衣服也没换，同王府里那些小姐丫环一比，就显不出美貌了。王爷左看右看，总觉得她不如梦里的那位姑娘，就说：“看你那么大一双手哟！”
“手大好帮你掌玉印呀！”
“看你那么大一双脚哟！”
“脚大才踏得江山稳哩！”
“看你好大的屁股啊！”
“屁股大才好陪你坐天下呀！”
这时，只见屋里金光一闪，一只小金鸭飞进来，在蒋姑娘头上飞了一圈，一顶金凤冠就落到她头上了。等小金鸭飞走后，王爷上前一看，只见蒋姑娘天姿国色，比梦里的姑娘还要美貌。连忙说道：“夫人，你就是我梦里的那个姑娘啊！”
后来，蒋夫人生了世子，就是嘉靖皇帝朱厚熜。嘉靖封父亲兴献王为恭睿献皇帝，封生母为皇太后。人们就把皇太后当年放鸭子的地方叫“鸭子坑”，一直叫到现在。
讲述者：王凤兰，女，60岁，识字不多，汉族，钟祥县郢中镇居民
采录者：范绪高
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1984年9月。

巧夺皇位
很早以前，钟祥叫安陆府。传说，朱厚熜在未当皇帝以前，因为是明武宗朱厚照皇帝的亲堂弟，明武宗就封他为藩王，让他住在安陆府。
一天，朱厚熜闲得无事，扮成农夫的模样，到处游玩，不觉来到一个破庙，见有一个算命先生坐在庙门口，就走过去，说：“先生算命真灵么？”算命先生回答说：“出口福气大，举手定乾坤。”朱厚熜听算命先生口气蛮大，就在签简里抽了一签。算命先生打开签一看，吓了一跳，忙又叫朱厚熜您再抽一签。两签并着一看，算命先生长叹一声，收起卜卦摊走了。
朱厚熜一见，心想，只怕是我命不好，那算命先生不好说出口才走的呢！越想越不安，连忙赶了上去。赶到一个僻静地方，那算命先生才住了脚。朱厚熜急忙问道：“先生为何不明不白地走了？就算我有什么灾难，先生也该明说呀！"朱厚熜刚一说完，那算命先生连忙跪倒在他面前，说：“小人不敢胡言。”朱厚熜说：“是福不是祸，是祸躲不脱，你只管大胆讲来。”算命先生这才说：“从签上看来，相公你有当皇帝的命，我有当宰相的运，如今你我都还在安陆府，岂不叫人可悲可叹？！”朱厚熜问，“怎见得呢？”算命先生说：“相公刚才抽签抽了两个字一个是‘问’，一个是‘王’，将‘问’字拆开，是正反两个‘君’字，同‘王’字并在一起，就是‘君王’二字，王’字加上一点，便是‘主’字，相公离皇位就差那么一点了。”朱厚熜一听，心里就象扇子扇，忙问算命先生的姓名，日后封赏。算名先生说：“小人叫严嵩，怀才不遇，只得以算命为生。”朱厚熜正在兴头上，说：“严嵩，本相公是当朝皇帝的亲堂弟，有朝一日，我若做了皇帝，就封你为宰相。”严嵩连忙磕头作揖，从此不再算命了。
没过多久，皇帝朱厚照一病不起。他在临死前，看自己没有儿子继位，本想把皇位传给堂弟朱厚熜，又担心朱厚熜不如远房族弟冀王，到头来断了朱氏江山！将皇位传给冀王吧，又恐天下人不服。想来想去，只有立下诏书，他死后由皇太后同时诏回藩王和冀王，要他二人“先到为君，后到为臣”。
皇帝死后，皇后就同时向藩王和冀王下了诏书。朱厚熜接到诏书，急得象火烧了屁股，坐卧不安，有苦难言：因为冀王府在河北，离京城很近，藩王府却在湖广安陆府，离京几千里。下诏书也是冀王先接到，说不定他朱厚熜接到诏书时，冀王早就动了身。朱厚熜这才想起，那算命先生严嵩，说自己只差一点就可以当皇帝，是不是就差这么一点呢？
朱厚熜急得无法，就派人把严嵩请来，叫严嵩给他出个主意。严嵩天生的奸驭、他早已想好办法，就是不说出来，非要等朱厚熜立下封他为宰相的文书后，他就讲出来。朱厚熜急着要当皇帝，只好依从，严嵩这才告诉了他的办法。
当天，在安陆府通往京城的路上，有一辆囚车，用四匹快马拉着飞跑，囚车上写着四个大字：“皇上要犯”。赶车的是算命先生严嵩，“囚犯”就是藩王朱厚熜。一路上，人不歇气，马不停蹄，过府府不迎，过州州不接，到驿站换上快马，又昼夜不停赶路。这样，很快就赶到了京城，朱厚熜夺得皇位，严嵩也当了宰相。
那河北的冀王，仗着他离京城近，皇位伸手可得，一点也不着急，一路上威风凛凛，鸣锣开道，过一府就落几天，餐餐酒宴，层层相送，等他耀武扬威地走到京城时，皇位早被藩王朱厚熜坐热呼了，正在等他前来朝拜呢。
讲述者：樊先裕，男，72岁，汉族，识字，钟得县郢中镇居民。
采录者：雷光年
采录地点：钟祥郢中镇。
采录时间：1986年7月。

张居正的传说
才上学，就入阁①
张居正小的时候，屋里蛮遭孽。七岁那年，他看到别的小伢都进了学堂，就一天到晚缠着他妈，也要发奋读书。他妈没得钱，就给先生说好话，人家的伢子一年交两石谷的学钱，她的伢子交一石。先生心想，多一个少一个都是一样的教，也就答应下来。
先生只收了张居正一石谷的学钱，就把他的座位安置在屋角落里。张居正也不嫌弃，每每天天就坐在角落里读书。有一天下雨。他妈来接他，看到儿子坐在角落里，心里疼不过，回到屋里就哭起来。张居正问：“妈，是不是我没好生读书，惹得您郎哭的？”这一问，把他妈问得越发哭起来，说：“儿啊，都怪屋里遭孽，害得你只坐在屋角里。”张居正笑着说：“妈，您郎莫哭沙！我这叫才上学就入阁呢！”一句话把妈逗得笑起来。
后来，张居正苦苦读书，果然入了阁，当了明朝宰相。
讲述者：张明培，男，81岁，汉族，江陵县八岭山农民，读过二年私塾。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1988年11月。
附记：张居正，明神宗时宰相，出生于江陵东门外的张家台，少时在家乡一带读节，聪颖过人，勤奋好学，后中进士，入朝为官，居首辅。其时神宗年幼，朝中国事，皆由居正主持，前后当政十年，革故鼎新，实施变法，既维护了明政权的统治，也给人民带来一线生机。张居正死后葬于张家台，其墓至今尚存。当地方言，“角”与“阁”同音。

骑竹马
张居正小时在荆州城内读书。他家草市离荆州只两、三里路，那些有钱人家的公子少爷，每天都骑着高头大马，由家人伴送到学堂。张居正蛮懂事，知道自己的家底比不得有钱人家，他不找大人吵，自己找了根竹棍子当作“马”，两腿一夹，骑着上学。
一天放学回家。刚出东门。他就被几个公子少爷拦住了。一个对张居正说：“把你的‘马’放到河里去喝水。”张居正说：“不，我的‘马’不喝水，是神马。”那个调皮佬就从他手里夺过竹棍，扔进了护城河。
第二天，张居正又找根竹棍，照样骑着上学，他再也不把竹马骑到学堂里去了，而是放在离学堂不远的城隍庙里。
放学后，张居正去拿竹棍，发现竹棍不见了。他找遍了城隍庙，也没找到，就指着神像说：“你这懒神，连匹马也照看不住，今天把点颜色你看。”就用写过大字的纸做了一把枷，锁住了城隍菩萨。菩萨被锁得无奈何，晚上就托梦给先生。先生就把张居正叫到跟前说道：“你尽胡闹，神像是你玩的吗？还不快去把城隍爷的枷取下来。”听得先生一吩咐，他跑到城隍庙，看到带着纸枷的城隍，又好笑又好气，心想为这点小事，先生还说了我一顿，真划不来，就指着城隍说：“你这无用的货，枉受人间的香火，要你何用，把你充军十五里，给我滚出荆州城！”从此以后，四百多年来荆州城再也没有城隍庙了。
讲述者：王亚民，男，74岁时病故。生前系江陵秦市乡农民，识字不多，汉族。
采录者：茂华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1980年2月。

罚跪
张居正小时读书也蛮调皮。一天，先生到朋友家去作客，走时给学生交待了一番，安排了功课。先生一走，学生哪还管什么功课，一个个象去了笼头的野马阔了起来。他们怕先生回来时碰上，就要张居正去“看风”。张居正不慌不忙地拿起一块方°台，放在铜笔壳的尖上转动起来。逗得学生们哄堂大笑。恰巧这时先生回来了，就把张居正叫到跟前，罚他跪着读书。开始，他倒蛮规矩：跪了一会，就东张西望起来。先生看在眼里，心想：玉不琢，不成器，今天不把点厉害你看，你也是不记心的。就在张居正的头上放了碗水，水碗里又放了块小石子，这下他才老实了。
过了会，有个客人拜访先生，见张居正头顶水碗，跪着念书，就问先生：“神童也罚跪呀？”先生用嘴一挑张居正：“要他自己说。”张居正就把罚跪的原因，一五一十地告诉了客人。客人笑着说：“你说个四言八句，我帮你向先生求情。”张居正接口就说：“一颜石，一碗水，压得蛟龙难摆尾。”先生把戒尺一拍，大声喝道，“快滚！”张居正拿掉头上的石子和水碗，站起来接着说：“忽然一声惊雷震，大鹏展翅朝天飞。”
讲述者：王亚民，男，74岁病故，生前是江陵县秦市乡农民，识字不多，汉族。
采录者：成华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1980年2月。

张居正认义父
传说明朝宰相张居正，从小死了爹，由江陵知县杨大人抚养。其实，张居正做了宰相后，他爹才死：张居正认杨知县为义父，这倒是实。
有一回，杨知县路过荆州城东南的东寺庙。天蛮热，庙里的和尚就给他买了个大西瓜，把给他解渴。杨知县接过西瓜，随口出了个上联，“东寺和尚送西瓜，些小礼物。”和尚答不出来，旁边有学堂，他就去请教先生，先生也答不出来。张居正才发蒙，一听就说：“南极仙翁拜北斗，天大人情。”和尚忙去见杨知县，对了这下句。杨知县忙问是谁对的，和尚就说是他自己对的。杨知县说：“这不会是你对的，你若对得出，不会只在这小庙里当和尚。”和尚不敢说出张居正，怕失先生体面，就说是隔璧先生对的。杨知县说：“也不会是先生对的，他对得出，不会只教发蒙学生。”和尚瞒不过，才说是学生张居正对的。
杨知县一听，连说了几声“神童”，就去找张居正，又一起去找张居正的爹张员外。杨知县说：“张员外，您郎这儿子真是个神童，日后定是国家栋梁，若在此地读书，只怕会误前程，我想把他带到荆州，找家好学馆，不知员外意下如何？”张居正一看杨知县蛮有学问，就抢着说：“大人，我就给您郎做个千儿子。”说着就喊了声“爹”。张员外见知县这么器重自己的儿子，也就满口答应。
从此，张居正就住在杨知府屋里，天天上学读书。
讲述者：张家桢，男，75岁，汉族，识字不多，江陵县岑河镇农民。
采录者：朱贤成
采录地点：江陵岑河。
采录时间： 1988年8月。

帮义父分忧
一天，张居正见义父杨大人愁容满面，唉声叹气，就问：“您郎有么事不顺畅，说把我听，我好与您老人家分忧。”杨大人说：“唉，荆州府新来了个将军，要考我们这些地方官的学问，出了个对子要我们对，限期三天，对不上的就要罢官，今日已是最后一天了，老夫也没想出下联。”张居正间；“是一个什么样的对子，这么难？”杨大人说：“上联是宝塔七层，层层孔明诸葛亮”，‘葛’和‘角’同音，人名连着宝塔，意思也出来了。”这时，厨子买了一抖藕回来，路过正厅，张居正见了眼睛一亮，说：“您郎不必发愁，孩儿对上来了：“玉藕三节，节节太白里(李)藏(长)根(庚)。您郎看，他的宝塔，我的玉藕，他的七层，我的三节，他的层层，我的节节，他的孔明诸葛亮，我的太白李长庚，名对名，字对字，不就对上来了吗！”
讲述者：覃文富，男，汉族。读过私塾，江陵县郝穴镇竹器厂职工已故，时64岁。
采录者：孙厚仁
采录地点：江陵县郝穴镇。
采录时间：1965年8月。

府台绕道
张居正从小就是个娃娃王。一天，几个娃娃用一把小竹椅做成轿子，抬着他在路上玩耍。正玩得起劲，忽然前面响起了“堂堂”的锣声，原来是荆州城里的府台大人来了。娃娃们一见真老爷来了，就有些害怕，都想溜走。张居正却对小伙伴们说：“别怕，他们抬的是老爷，你们抬的也是老爷。”这时鸣锣开道的衙役走过来了，衙役叫他们让开回避，张居正从椅子上站起来说：“他是官，我也是官，他为什么不能让我？”
府台大人一听，对张居正问道：“你知道我是什么“官’吗？”张居正回答，“晓得，你不过是荆州的府台。可你知道我是什么官吗？”府台大人笑着反问：“你当的什么‘官’呢？”“我当的是管官的官！”府台大人听他的口气很大，就打趣地说：“这样吧，我出幅对联，你对着了，我就绕道而行：你要是对不着，就要给我回避让路，行吗？”张居正爽快地答道：“行。”府台大人就出了个上联：“大老爷，八抬桥，顶天立地。”张居正看了一下自己的伙伴，顺口答道：“小学生，一支笔，定国安邦。”府台大人一听，非常高兴，心想。“这孩子气度不凡，将来一定是个人才。”就命衢役绕道而行。
讲述者：余光栋，男，50岁，汉族，原江陵县郝穴镇文化馆干部。
采录者：杨谋盛
采录地点：江陵县郝穴镇。
采录时间：1983年6月。

巧联对
明朝时，荆州城有座府学，只因当朝宰相张居正在这府学中读过书，这府学就出了名。
一天，从京城来了位督学官，专门考察有名气的府学。他扮成一个游学先生，走进学宫，只听得书声朗朗，心想这些学生的文章大概是有功夫的，不妨出一对联试试他们的文墨。见不远有座宝塔，他就出了个对子，“宝塔巍巍七层四方八面。”先生一听，连连摆手。督学官又问学生，学生也连连摆手，只顾低头读他们的文章。督学官心想，这对子都对不出来，还算什么有名的学府！他回到京城后，就去拜访张居正，说道：“老师读过的学府，学风果然不错。就是下官出的对子，没人对出来。”张居正问：“对子怎出？”督学说：“上联是，宝塔巍魏七层四方八面。”张居正又问“他们怎么对的呢？”督学说：“他们只是摆了摆手。”张居正说：“那不是对出来了吗？”督学问：“怎见得对出来了呢？”张居正用手摆动着说：“这不就是‘玉掌平平五指两短三长‘吗？”
讲述者：王亚民，男，74岁时病故，生前系江陵县秦市乡农民。识字不多，汉族。
采录者：成华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1980年2月。

一面之见
张居正做宰相后，名声越来越大，也越来越神，连外国①皇帝都怕他。
有个外国皇帝，自以为兵强马壮，想坐明朝江山。文武大臣对他说：“明朝有个张居正，足智多谋，我们要小心点才好。”这皇帝有些害怕，想亲自到明朝去打听一下。
他扮成个老百姓，摸到京城，恰好碰到张居正的学生孙安要买仆人，便假装卖身为奴，做了孙安的听差。
一天，张居正五十大寿。孙安带上这个“听差”，去给恩师拜寿。张居正见孙安来给自己拜寿，蛮喜欢，赶忙扶起他。一拾头见后面还跪着一个什么人，象半座铁塔一样高，就叫他抬起头来。张居正一见这人，心中暗暗一惊，问孙安，才晓得是孙安府中新买来的仆人。心想：这人仪表不凡，为何卖身为奴？便把孙安叫到后堂，吩咐他细细查寻这仆人的由来。
孙安从相府回来，正要找那仆人询问，那仆人早已不知去向。孙安这才晓得他是个有来头的人，吓了一身冷汗，一面佩服恩师的好眼力，一面暗地察访那人。
一天，张居正收到一封信，打开一看，只见上面写道：“张宰相，自那天拜寿相见，我就觉得你眼力不错，实在使我佩服，今日特来书一封，只要是你做宰相，本国愿年年进贡，绝不与贵国打仗。”看完信，张居正才晓得，那次陪同孙安拜寿的人，正是外国的皇帝。
讲述者：曾庆高，男。78岁，汉族，识字不多，江陵秦市乡福利院五保老人。
采录者：茂华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间： 1988年8月。
1这里的外国”，可能指后金。

智断白马案
有一回，张居正回老家，刚进小北门，碰上两个人在吵架，旁边围着一大圈人看热闹。他停住轿子一打听，原来是个乡下人赶着一匹白马，驮着两口袋白菜进城去卖，哪晓得白马失蹄，踢翻了一个补锅匠的担子，还把他的铁锅给踩破了。补锅匠大发脾气，把马背上的两口袋白菜掀在地上，踩了个稀巴烂。一个要赔锅，一个要赔菜，两个人争得脸红脖子粗，互不相让。
张居正想了一会儿，抬头看见不远处有个新开张的绸缎铺，想起百姓们告的状，晓得这家胖老板是个仗势欺人的家伙，心中就有了主意。他吩咐手下人将白马牵到绸缎铺前面的一棵大树旁，将白马绑到树上。来住的行人不晓得这位老爷想搞么事，都围过来看热闹。张居正板着面孔说道：“祸是白马惹的，理当鞭打四十，以戒后犯。”看热闹的人想笑又不敢笑，只有绸缎铺的胖老板不识时务，他怪人们围在门口，挡住了他的生意，心中恼火得很，大声说道：“哪里来的糊涂官，不会断案，拿马来出气，真是好笑！”
这句话把张居正惹火了，喝道，“大胆刁民，胆敢辱骂本官？左右，快快给老爷拿下！”手下人连忙把那个胖老板捆绑起来。张居正指着胖老板说道，“白马犯法，理当受罚，你既然替它讲情，这四十皮鞭就由你挨了吧”左右-吉吆喝，举起皮鞭就要打。胖老板吓得浑身发抖，连连求饶，“小人该死，冒犯了老爷，求老爷免打，小的情愿罚钱！”他招一招手，叫伙计揍来一百两纹银，张居正才吩咐给他松绑。
张居正把一百两银子分给了卖菜人和补锅匠，作为赔偿。两人欢天喜地，捧着银子回家去了。
讲述者：陈光明，男，30岁，汉族，高中，江陵县电影公司职工。
采录者：赵虹
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1984年12月。

码银街
有一年，张居正的家乡荆州一带遭了水灾，庄稼颗粒无收，朝廷就给荆州府拨来二十万两银子，救济灾民。这知府是个贪官，见到白花花的银子，哪里还想到灾民！为了遮人耳目，他只拿出一万两分往各县了事。知县见知府这样，也照着葫芦画瓢，把银两全部装进了腰包。只苦了老百姓，饿死的人不在少数。
百姓们纷纷联名上书，到张相爷府上告状。张居正看了状词，就带了上方宝剑，来荆州府查明此事，判了知府的斩刑。
知府的家眷听说知府判了斩刑，慌得四处托人说情。怎奈张相爷铁面无私，那个讲情也不依。后来，家眷打听到张相爷非常尊敬他的先生，就去找他说情。先生姓秦，住在荆州城东门外的一条小街上。秦先生最爱听奉承话。经不住几句好听话，就满口答应了。
这天，秦先生来到张家花园，一见到往日的学生，就说明来意。张居正听后，感到左右为难：不答应吧，师生情份难却；答应吧，国法实在不容。先生见张居正半天不做声，就起身告辞。张居正见先生要走，很是不安，心里一急，就生了一计，连忙立住先生说。“先生，此事我答应了。不过，您要依我一件事。”秦先生忙说：“只要你能答应此事，莫说一件，就是一百件我也依你。”张居正这才走进内室，抱出一个小箱子，说：“您救了知府后，他一定会来谢您，到时候您把这箱子打开就是了。”秦先生点头称是，接过箱子就走了。
张居正从大牢里提出了知府，对他说：“看在我先生的份上，打算放了你。不过，你要依我一件事。”知府忙说：“大人，只要您放了我，莫说一件事，就是一万件，我也依您。”张居正说：“我的先生救了你，明天，你要带足家里的所有银两，到他府上谢恩。”知府磕头如捣菱，满口答应下来。
第二天，知府请了一千个挑夫，挑着银子去谢素先生。秦先生听说知府上门来拜谢他，忙取出那口箱子，打开一看，见里面放着一件绣着金龙的朝服，旁边留有一张纸条，写着：请穿此衣，恭迎知府。秦先生看罢，赶紧穿上朝服，出门迎接知府，“卜通”一声跪到地上直磕头。秦先生两腿刚一落地，知府就一个倒栽冲，倒在地上呜呼哀哉了。原来先生穿的是相爷的朝服，知府哪里受得住这一拜？
随从们见知府已死，也顾不得银两，抬着他的尸体，就回街去了。挑来的银子整整码了一条街，人们一直搬了三天三夜才搬完。从此，后人就把这条街叫“码银街”。
讲述者：汤先玉，男，73岁，汉族，江陵邮穴镇卫生院退休医生，读过私塾。
采录者：苟同德
采录地点：江陵郝穴。
采录时间：1984年4月。

荆州米，到岸起
张居正当宰相时，有一回，朝里要他到船码头收贡米。张相爷到码头一看，只见河里到处都是装贡术的船，你挨我，我挨你，密密麻麻望不到头。有的船等了个把月，还不能靠岸。押船的官个个急得跳脚，怕耽误久了，来长霉，不好交差。就你挤我，我挤你，都想先上岸。张相爷吩咐手下人，按先来后到，喊到哪个，就该哪个起坡。
过了一会，张相爷抬头一看，只见远处划来几支船，上面插着荆州的旗帜。张相爷看是老家来的船，心里热乎哒，本想让老家的人先上岸，又怕别人说他卫护老家，不公正。正在这时，万历皇帝跑来看热闹，张相爷就想了个法子，他弄来一碗糖稀，偷偷在地上写了六个学：“荆州米，到岸起。”那蚂蚁见到糖稀，哪里讨？都爬来吃。爬一个，粘一个，一会就把字粘黑了。万历皇帝那时还是个小伢子，一看蛮有趣，念道，“荆州来、到岸起。”张相爷就接过话把，对手下人说。“万岁有旨，荆州米，到岸起。”手下人哪敢违拗，就让荆州的船先靠了岸。
后来，荆州每年交贡米，船总是先靠岸。都说这是天意，要不然的话，蚂蚁怎么会爬出“荆州米，到岸起”几个字呢？
讲述者：刘忠珍，男，76岁，汉族，读私塾三年，江陵县纪南乡农民。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县纪南乡。
采录时间：1988年11月。

张居正收贡米
先辈人传下来说，张居正当宰相时，也不那么清正。那时，江西有个姓文的，在朝廷户部做官。有一回，这位文官员到江西押运贡米，回到京城码头，一看河里，各方运贡米的船，排了几里路长，就跟在后面等起坡。那回是张居正收贡米，他在码头点哪个，就该哪个靠岸。文官员左等右等，也不见张居正点他。又等了几天，后来的船都靠了岸，还是不见点他。文官员就派家人到别的船上打听，看是怎么回事。一问，才晓得那些先上岸的，都是给张居正送了银子的。家人就要去送银子，文官员不让送，说：“都说张居正为官清正，今日我算把他看穿了！我卯起①最后一个上岸，偏不送他银子！”哪晓得，这话又被隔壁船上的人听到，告诉了张居正。这下文官员的船更是不能靠岸。他就天天在船里喝闷酒。船上的菜吃完了，就喝枯描豆酒。直到喝了八坛酒，河里的船都起了坡，才轮到文官员的船靠岸。哪晓得，上岸一看，出了大拐，一船米等得全生了霉。皇上不依，就要赔。文官员只好卖掉田地房产，赔了一船米，这才下地2。
文官员有苦说不出，怕日后张居正又扳阴砖③，就奏明皇上，想告老还乡。哪晓得，张居正怕文官员回到江西，背后说他的拐话，就叫皇上把文官员安置到荆州，因为荆州是张居正的老家，姓张的人多，外姓人不敢说张居正半个不字。皇帝听了张居正的话，就把文官员安置到荆州城北的郢城，给他划了一千亩“军田”养老。后来，姓文的人一提到张居正，都说吃了张居正的亏，直到解放前，姓文的和姓张的关系都不好。那一千亩“军田”，到民国手里才不叫“军田”了。
讲述者：文先明，男，55岁，汉族，初中文化，江陵县纪南乡农民。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县纪南乡郢城村。
采录时间：1988年11月。
附记：据口述者讲，那位姓文的官员，系口述者的先辈。该故事系口述者的奶奶所传。
①卯起，方言，宁可的意思。
②下地，方言，了结的意思。
板阴砖，背后使坏。

止榔头
荆州城东门外，有个地方叫“止榔头”，早先，那里有座张家花园，里面住着当朝宰相张居正的内眷。
一天夜里相府的千金小姐在绣房睡磕睡，梦中被“榔梆梆”的声音惊醒，夜深人静，她越听越怕，就叫醒丫环，问：“这是么子声音？”丫环说：“这是更伕在打更。”小姐眉头一皱，说：“更伕可恶”
二天，小姐派人到荆州府告状。知府打开状子一看，哈哈大笑，“我当是么子大事，原来是梆子声惊醒了小姐的美梦。”就叫差役找来更伕，把他打了二十板了事。
哪晓得，这小姐的心蛮狠，还不平气，给父亲写了封信，添油加醋地说了更伕蛮多坏话。张居正一看信，拍案大怒，“这还了得，堂堂相府花园，岂是更伕撒野的地方！”就给荆州府传话：“杀掉更伕，以警后来。”
更伕被杀后，新来的更伕再也不敢到东门外打更，为提醒同伴，便把张家花园那块地方叫“止榔头”。
讲述者：黄林旺，男，65岁，汉族，识字不多，江陵县秦市乡农民。
采录者：茂华
采录地点：江陵秦市。
采录时间：1988年5月。

张居正朝祖
人们都说，张居正是荆州城外草市人，其实他的老家在八岭乡的“八字土地”。说起这“八字土地”，就蛮怪：一座小小的土地庙，偏偏在门口打一道八字形的甬壁。这里面有个缘故。说是张居正小时读书，每日都拿鞭杆当马骑着上学，走到“八字土地”，就把鞭杆放在那里，对着土地菩梦的神象说：“菩萨，跟我把‘马’看管好。”哪晓得，有一回，鞭杆不见了，张居正找了半天也没找到，蛮恼火，就对土地菩萨说：“好你个懒神，连匹‘马’都看管不住，枉受人间供奉，看我不把你冲军十五里！”说着，做了个纸枷，戴在神象的颈项上。晚上，土地菩萨疼得无奈何，就把这事给张居正的先生报了梦，先生才叫张居正给神像把木枷取掉。哪晓得，木枷取掉了，土地菩萨每次看到张居正从门口路过，浑身就象针锥，又给先生报梦，先生只好去求村里人，给土地庙砌了一道八字形的甬壁。这样，每次张居正从门口路过，土地菩萨就看不到他了。
后来，张居正中了秀才，又当了宰相。有一回，张居正回老家朝祖。半路上，他脱掉蟒袍玉带，只穿一件蓝布长衫来到八宇土地。族里人一看，有的就说他象个讨未臼，做官是假，不肯认他：有的说他从小就撩践①，就是真的做了官，日后高官必险，也不敢认他。张居正气不过，说了句“姓张的永不发秀”，就来到草市张家。这些姓张的一看张居正做了大官，就把他认下了。张居正走之前，又把祖袍玉带留在那里，作为凭证。以后，每次朝祖，张居正都回草市张家，死后还把坟墓埋在那里。这一来，人们都说张居正的老家在草市。
自从张居正说了“姓张的永不发秀”那句话，八字土地这方姓张的就没出过秀才。因为“永不发秀”的“永”和“尹”同音，姓尹的也没出过秀才。
讲述者；张明培，男，81岁，汉族，江
陵县八岭山乡农民，读过二年私塾。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵八岭山。
采录时间：1988年11月。

酒后留祸根
神宗皇帝刚坐皇位的时候，还是一个小娃娃，朝中大大小小的事都由张居正作主。
张居正地位高，权力大，惹得一些人眼红。处理皇家的事多了，难免得罪一些人。不管张居正如何尽心尽力地料理朝政，总有那么一些人在小皇上面前挑拨是非，说张居正如何长如何短。
张居正见皇帝年幼拿不出主见，很多事情只得去找皇后商量。原来，神宗皇帝的母亲是个很有见识的人。张居正找皇太后的次数多了，引起很多大臣的猜疑，有人就在小皇帝的面前使坏，说张居正和娘娘有一手①，小皇帝都记在心里了。为了证实那些事是不是真实的，有一天夜里，小皇帝在皇后的寝宫门前撤了一层石灰。刚巧，张居正夜里有急事奏请皇太后。第二天早朝时，小皇帝见张居正的朝靴上沾着石灰，也就真的相信外面的一些谣传了，便对张居正处处提防起来。
一次，张居正被神宗皇帝请到御花园喝酒。当时正是春上，御花园的景致好，张居正的心情也好，就多喝了几杯酒。回来路过小桥，小皇帝见张居正歪歪倒倒，便走上前去扶他。张居正顺口说了句：“父子过金桥。”神宗皇帝本来对张居正不满，听他这么一说，就气冲冲地回了一句：“长大定不饶。”小皇上的话一出口，把张居正惊醒了，赶忙跪在小皇帝面前请罪，“老臣该万死！”小皇上又气冲冲地说：“死后过钢刀！”
后来，张居正死时，虽说没过钢刀，但死后，还是被皇帝挖了尸。现在埋在荆州城草市外的张居正墓，里面没有他的尸首，只有他的衣冠。
讲述者：黄材旺，男，65岁，汉族，识字不多，江陵县秦市乡农民。
采录者：茂华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1988年3月。
①谤践，调庄，忿是非。
此处意为，有不正当男女关系。

袁天官的传说
罗百万嫁女
公安县黄山旁的大门土地，有一户大财主，人称“罗百万”。他家有七重大瓦屋，外加南北两重门楼，共有九重，做成一个半圆形，老百姓叫它“圈椅屋场”。他家的钱多得没地方放，只好将银子埋在附近的一丘水田里。大门土地一首歌谣说：“上七丘，下七丘，银子埋在七七丘，如果有人得了它，可买九府达一州。”
罗百万虽然这样发富，但有一件很不遂心的事，家里养了个出名的大脚女儿，这个大脚女儿，就是以后袁天官的姆妈——罗家婆婆。她的脚大得一尺长，脚上穿的靴壳子，一支可以装一升八角米。罗百万嫌弃她，将她许配给一个姓周的穷人家，而将生得秀气些的小女儿，许配给了桂花台①很富裕的袁家。
到了两个女儿出嫁的时候，早先穷的周家发富了，早先富的袁家变穷了。罗百万这时变了卦，决定把小女儿换给周家，把大女儿换给袁家。大女儿见自己的亲老子这样嫌弃她、出嫁那天气得把身上的嫁衣都脱了，哭着说。“去袁家就去袁家，我日后如果不使袁家翻个身，再也不踏罗家的门槛！”罗百万欺她说：“巴不得你到袁家后能翻个身，只要你日后能坐八人轿，打九棰逻、黄龙伞回来，你进一道门我拆一重屋。”
大女儿嫁到桂花台袁家后，一气之下几十年没回过门。她在袁家勤扒苦做，使袁家渐渐发富起来。后来她生了三个儿子，三个都中了进士，有两个做了天官，她本人也受了封，成了有名的“天官之母”。她想起当年出嫁时受的气。就叫回三个儿子，陪她一伴回趟娘家，要好生出口气。
回娘家那天，大女儿真的坐的八人轿，打的九棰锣、黄龙伞，她叫三个儿子都没穿朝服，都换上过去的旧衣服，打着赤脚，穿着草鞋，跟在轿子后面，这是叫他们不要忘本。罗百万听说大女回门来了，慌忙跑出门来迎接。大轿到了圈椅屋场，却不停下，直往屋里抬去。罗家虽然门大，但这八人轿怎能进得了门，只好在门前停了下来，轿里的天官母亲却不下轿来。罗百万奇怪地问女儿为什么不下轿，女儿说：“你忘了吗？那手我出嫁时，你说过如果我坐八人轿，打九棰锣、黄龙伞回来，进一道门，你拆一重屋。今日我不是坐八人轿、打九棰锣、黄龙伞回来了吗？你这个门我的轿进不去，那你快拆呀！”罗百万想起当年他说过的话，后悔莫及。怎么办呢？不拆女儿是不会下轿的，只好心一横，叫人拆。拆了第一道门，八人大轿才进第一重屋。到了第二重屋，大轿又进不去了，只好又拆了第二道门。就这样拆一道门进一重屋，一口气拆掉了五重屋的门，圈椅屋场被拆得稀扒烂了。到了第六重屋的门前，天官母亲还是不下轿。罗百万见九重屋拆了一多半了，只好求女婿向女儿说好话，给他留个安身之处。好话说了五箩筐，天官母亲这才下轿，圈椅屋场才留了两重屋没拆。
讲述者：罗长安，男，53岁，初小。汉族，公安县甘家厂乡农民
采录者：安文
采录地点。公安县甘家厂。
采录时间：1983年10月。
桂花台，即今公安县五溪镇孟溪村。
附记，明代，公安县出了三位著名人物一一衰宗遗（伯修)、袁宏追（中即）、农中遣(小修）三兄弟，史称“公安三哀”，三兄弟都是进士，宏遗中道分别在北京吏部和南京吏部做过官，所以民间称他们是“一母三进士，南北两天官”，因古时民间称吏部官为天官，故民间称其为“袁天官”。"三袁”在文学上主张“独抒性灵，不拘格套”，反对复古守旧，是明朝的一个主要文学流派。文学史上把这一派叫“公安派”。

桂花台
袁天官的老家桂花台，以前并不叫这名字，是因为他的姆妈罗家婆婆嫁到这里后，才有了“桂花台”这个名字。
袁天官的母亲嫁到袁家后，想快点发家，里里外外勤扒苦微，连屋前屋后，都种上了瓜，栽上了树。她见后屋有一座土台子，也不让它荒着，在土台上栽了一棵桂花树。
袁家的一位小姑子很嫌弃这位大脚嫂，平时就喜欢背后使她的坏。她见嫂子在土台子上栽了一棵桂花树，也跑到上面去栽了一棵。她要和嫂子比一比，看谁的树长得快，长得好。过了一些日子，嫂子的树一天天长高，姑子的树却怎么也不长。
姑子一看，就开始使坏了。每天，她等嫂子下田去后，就偷偷提来两壶水，一壶是冷水，一壶是滚开水。她把冷水浇在自己的树范上，把滚开水浇在嫂的树范上，想把嫂子的树烫死。哪晓得，子的树还是一天天地长，自己的树反倒一天天枯黄了。她干脆把滚开水泼到树上，虽说把树皮全烫垮了，但树还是不停地长。
最后，姑子的树死了，子的树长大成材了，虽说这棵树没有皮，浑身光溜溜的，但它长得特别高大，花也特别香。每年桂花开的时候，它的香气一飘几里路远。从此，人们便把这个栽桂花树的土台，叫做“桂花台”。
讲述者：袁泽宣，男，65岁，汉族。识字不多。公安孟溪村农民。
采录者：安文
采录地点：公安县孟浸。
采录时间：1987年6月。

智葬凤凰山
震天官的老家桂花台附近有一个方圆几十里的淤泥湖，淤泥湖边有一座凤凰山，凤凰山样子象只歇着的凤凰，头向西对着湖，尾朝东，朝南的一支翅膀张着，向北的一支翅膀夹着。这里山青水秀，一看就是一个风水宝地。罗家婆婆到袁家还不到一个月，公爹就病死了。袁家请了阴阳先生，准备将棺木葬到凤凰山去。
这天，阴阳先生带着徒弟在袁家过夜。徒弟悄悄问先生，“师傅，你这次告诉我一个真脉，明日棺材是葬在哪里好？”阴阳说：“伢儿，你怎么还不知道阴阳说了真话要瞎眼睛的？这真脉不能告诉袁家的人。你要问，明日只要看我的伞和皮背楷子就晓得了。我放的伞就是指的向，放的皮背褚子就是打井的地方。”阴阳和徒弟讲这悄悄话的时候，不晓得隔壁就是袁家媳妇的房，这些话都被罗家婆婆听到了。到了第二天出葬时，罗家婆婆要跟着送公公上山。大家说：“你过门还没满月，怎么能送老人上山呢？”但她死活也要跟着去。最后还是她翠赢了。
送葬到凤凰山后，阴阳趁人不注意，把带来的伞收了放在地上，又脱下皮背搭子放在伞的旁边。接着偎装指指点点，随便指了个地方叫人打井。
罗家婆婆早就看在眼里，她跑上去一屁股坐在阴阳的皮背褚上，对大家说：“就在这里打井下室。今日不能听先生的，非依我的不可，我坐的就是真脉！”
阴阳知道事情搞拐了，又晕不过这个大脚媳妇，只好讨饶说：“姑儿，今日要是葬了真脉我这双眼睛就要瞎的。”
罗家婆婆说：“你眼睛瞎了在我家吃，我家住，我养你一世。”
这样阴阳只好答应在罗家婆婆坐的地方打井。井挖下去一会就挖出了一堆白蚁，阴阳说这是凤凰肚里的食。接着又往下挖，越挖越深，一直挖了十个梯子深，最后挖出了一百个活金乌龟。罗家婆婆见这里果然是真脉，叫人快点下室，阴阳止住说：。“等一下，如果你们袁家真有福气要发，就会有五样东西到场，一是人戴铁帽子，二是马骑人，三是鱼上树，四是铁树开花，五是黄龙掉井。要等这五样齐全了，才能下室。”阴阳的话是不能不听的，罗家婆婆只好叫大家等一等。但哪有人戴铁帽子、马骑人、鱼上树、铁树开花和黄龙掉井这样的怪事呢？
等了很久，一直等到太阳快落土了，这时一些早上赶街的人都回来了，他们路过凤凰山，见袁家还未下成葬，都跑过来看热闹。这些看热闹的人中，有一个从街上买了口锅的人，把锅顶在头上，就象戴的个斗壳子。罗家婆婆心里一喜，这不就是戴的铁帽子吗？于是赶忙指给阴阳看，阴阳说：“算你这姑儿聪明，算你们袁家有福气！”
不一会，又来了个木匠，这木匠是给人家合寿器去的，见这里在下葬，也上去看热闹，他肩上背着个木马，木马上放着斧头锯子，罗家婆婆看了又一喜，这不就是马骑人吗？
接着，来了一个赶街称了鱼的人，这人把鱼用一根簋穿着提在手上，他见打井的地方有一棵树，就顺手将穿鱼的簋往树枝上一挂，罗家婆婆又一喜，这不是鱼上树又是什么？
还差铁树开花和黄龙掉井，罗家婆婆和大家又等了一会。这时，罗家婆婆看见一个杀猪佬肩上背着一根杀猪用的挺杖，手里提着一付猪肝，也跑过来看热闹。杀猪佬来到跟前，把挺杖的尖子往地上一插，把猪肝挂在挺杖尾部的环把上。罗家婆婆又一喜，这挺杖是铁打的，倒插在地上的挺杖不就是一棵铁树吗？这挂在环把上的猪肝，不就是一朵红花吗？
最后，大家看见一只鱼鹰从淤泥湖那边飞过来，嘴里不知道叨着个什么东西，大家一声喊，鱼鹰嘴里的东西掉了下来，正好掉在井里，大家一看，原来是条黄鳝，罗家婆婆说：“这就是黄龙掉井。”
这样，阴阳说的五样东西都齐了，这才下了葬。下葬完后阴阳又叫孝子(袁天官的父亲)将那一百个活金乌龟放到淤泥湖里去。淤泥湖有一百个汉，阴阳交待要一个汉丢一个乌龟。孝子用衣裳兜起这一百个乌龟，跑到湖边上去。起先，他还是照阴阳说的，在一个汉里丢了一个。但兜里的乌龟乱爬起来，他又见天快黑了，这么大的淤泥湖一夜也跑不完，就干脆将兜里一百个乌龟都倒在一个汉子里。
以后，老百姓说：袁家出了南北两天官，是他们的姆妈罗家婆婆占了凤凰山这个好风水。但赏家只出了一代人，怪只怪做父亲的不该将一百全鸟伯一齐倒在-个汉里。如果一个汉丢一个，袁家就要发一百代。
讲述者：衰勤松
采录者：安井文
采录地点：公安县甘家厂。
采录时间：1983年。

秧田巧对
袁天官兄弟小时候，在大门土地读过书。有一天，他们放晚学后回家，走过一片秧田，被正在插秧的长工们叫住，非要他们帮忙对个对子不可。
原来，这是他们家公爹“罗百万”家里的长工。家公爹对长工们一向很刻薄，恨不得长工们整日整夜做事。这天一清早家公爹就把长工们赶下田，给长工们出了个对子，交待什么时候对出对子就什么时候收工。这可把一字不识的长工们难住了。他们一边插秧一边想，一丘田插完了，太阳都快落土了，对子怎么也想不出来。
袁天官兄弟听说家公爹这样狠心，蛮气愤，老大问道：“他出的什么对子呢？我们帮你们对。”
一个长工说：“出的是‘稻草扎秧父抱子’。”
老二马上接过话：“这有什么不好对？就对‘竹篮提笋母怀儿’嘛！”
讲述者：马祖玉，女，45岁，文盲，
汉族，公安县孟家溪农民。
采录者：安文
采录地点：公安县孟家溪镇。
采录时间：1984年9月。

彩石洲学堂的对联
从前，公安县城附近的彩石洲，是当时“公安八景”之一，名为“石洲待月”。洲上有一所学堂，先生以“石洲待月”为题，作了一句对子：“月明星稀宁子夜”。
先生把这句对子写在学堂的大门上，有意空着下联，让学生对。一年年过去了，没有一个学生对出他满意的对子。彩石洲学堂大门上的对子，老是空着半边。
有一年，袁天官兄弟到这学堂读书。他们看到这半边对联，当场就对了一句，“云淡风清近午天。”
先生一听，连声叫好，当天就把这句对子写了上去。从此，彩石洲学堂的对联，再不是空着半边的了。
讲述者：蔡老爹，男，71岁，文盲，汉族，公安具埠河镇农民。
采录者：安文
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1986年11月。

袁家双楼子
在公安县虎渡河边的大至岗附近，早先有两座很出名的高楼——袁家双楼子。两座高楼并排，白墙青瓦，高五、六丈，上下两层，楼下能装千把人，楼上还可以跑马。怪的是，这两座高楼不象住家，又不象祠堂，也不象庙宇，是做么事的呢？
传说，袁天官的姆妈罗家婆婆嫁到袁家后，从来不回娘家。别人的孩子有家家走动，就袁家兄弟没有。有一天，兄弟俩缠着姆妈，硬要问家家在哪里。罗家婆婆拗不过，只好告诉他们：在大门土地有一座最高最大的房子，叫“圈椅屋场”，屋门前有两只石狮子，石狮旁还有两根旗杆，这就是家家屋。罗家婆婆又交待说：“你们知道家家的屋就行了，不要去，你们那个家公爹蛮欺穷，见你们衣服破烂，是不会认你们的。”
兄弟俩知道了家家的屋，心里越发想见一见。第二天，他们偷偷地往大门土地跑去。摸到天黑，才摸到家家的屋。刚要进门，突然“汪”地一声，一只恶狗从门槛跳起来，直往他们身上扑。兄弟俩一慌，连忙爬到了两只石狮子背上。恶狗这下更凶了，先朝老大的石狮子上扑，老大抱着石狮子旁的旗杆，象猴子一样一下子就爬到杆子顶上。恶狗又朝老二的石狮子上扑，老二学着哥哥的样子，也抱着旗杆直往上爬。恶狗一个也没扑着，只好瞪着兄弟俩“汪汪”直叫，叫懒了，就卷在门槛上打起瞌睡来。两兄弟怕惊动恶狗，又饿又累，各趴在一个石狮子背上睡起觉来。
第二天，罗百万一早醒来，对老伴说：“婆婆，我昨晚做了个稀奇梦，两条龙盘在我们的两根旗杆上。”婆婆说：“这就真是怪，我也做了这个梦。”这时听家里人说：“昨晚不知是从哪里来的两个小孩子，在门前的石狮子上睡了一夜。”两老听了一惊，忙跑到门外一看，果然见有两个小孩正吵着要进来。罗百万问两个小孩，昨晚爬旗杆没有，两个小孩说爬了。他心想这两个小东西肯定就是梦里的两条龙，日后可不是一般的人物。再一问，原来是自己的外孙，忙叫他们进屋。
兄弟俩从未有进过这样的大房子，他们左看右看，问这问那，象看稀奇。家公爹本来是不会认这两个穷外孙的，但做了那个梦，怕得罪兄弟俩，也只好由着他们。兄弟俩在这几屋转了几圈，摸到观景楼，就要往上爬，罗百万一看，连忙拦住。原来这楼子是他观风景的，平时任何人都不能上去。今天他让两个穷外孙进屋就是开恩了，怎么能让他们上这座观景楼呢？兄弟俩看到家公爹不高兴的脸色，想起了姆妈交待的话，心头来了火，就故意把楼梯跌得冬冬响，说：“你这座楼子就真的蛮不得了？我们将来长大了，要给我们的姆妈盖两座楼子比你的高得多！”
以后，兄弟俩长大成人，做了天官，他们真的专门在大至岗附近，为他们的姆妈盖了两座观景楼——这就是“袁家双楼子”。
讲述者：何学海，男，50岁，初小，汉族，公安县闸口镇工人，
采录者：安文
采录地点：公安县闸口镇。
采录时间：1984年12月。

南北两天官
明朝时，荆州出了个张宰相①。有一回，张宰相派一位姓佘的考官来荆州考才子。
这时，公安出了八位才子，人称“八大乡绅”，除了袁天官兄弟外，还有另外几位秀才。公安“八大乡绅”在荆州城也有很大名声，专门在荆州街头挂有一块“公安八大乡绅”的牌匾。佘大人见了这块牌匾，感到很不顺眼，叫人把牌匾取掉了。“八大乡绅”听说后，不服气，一起去找佘大人讲理。
佘大人一见来的是八位年轻的穷秀才，要理不理地说：“我来荆州好些日子了，还没有碰到一个才子，你们有什么才学称‘八大乡绅’？现在我出个对子考考你们，对上了，就把这块牌子拿回去，对不上，就把它砸了。”
佘大人也是有学问的人，他见池塘里有一群鸭子在浮水，就以鸭子为题，出了一句上对：“七鸭浮水，数数数，三双一单。”
当时荆州府是七个县，佘大人这不是把七个县比作七只鸭子吗？真是太瞧不起荆州人了，等佘大人话音一落，袁天官就对出了一联：“尺蛇(佘)出洞，量量量，九寸十分。”
这是把“佘”大人比成了一条“蛇”，一条刚出洞的小蛇，有什么了不起？余大人受了挖苦，只好将牌子还给“八大乡绅”。这件事佘大人记在心上，主考时，他偷偷将“八大乡绅”的卷子塞进了靴筒里，结果“八大乡绅”一个都没有考中。
佘大人回到京城，张宰相见他没有带回荆州的才子，非常恼火，把他大骂了一顿：“我荆州古为楚国，唯楚有才。你给我再去一趟，一定要带几名才子回来。”
佘大人又来到荆州。他想来想去，只好把“八大乡绅”找来，对他们说：“沙市有座宝塔，我就以宝塔为题出个对子你们对，看你们到底有多少才学。”说完，出了一对：“宝塔重重，四角八方。”
袁天官也不应对，只朝余大人伸出一只手，五指并拢伸直。余大人盯着这只手掌，不明白是什么意思。“八大乡绅”心里早就懂了，有人忍不住告诉他，“这就是下联，手掌平平，两短三长。”
这次佘大人才算服了，赶忙带着八位才子回到京城。张宰相见了很高兴，又带他们去见皇帝。
见了皇帝，几位乡绅都跪了下来，只有袁天官兄弟俩不跪。皇上早已听说了这袁氏兄弟的名气，也不怪罪，就随便和他们扯起闲话来。皇上问：“两位卿家家住何地呀？”
老大随口答道：“杨柳掩盖淤泥湖，湖水环绕十八岗。”
皇上又问：“你们那里所食何物呀？”
老二又随口答道：“餐餐吃的莲藕饭，顿顿喝的鱼鳖汤。”
皇上见兄弟俩这样有口才，说：“你们有天官之才，就封你们做天官。”
老大说：“我们两人怎么做一个官呢？”
皇上说：“那就封你们南北二天官吧！”
讲述者：袁泽宣，男，65岁，汉族，文盲，公安县孟家溪农民。
采录者：安文
采录地点：公安县孟家溪。
采录时间：1985年3月。
①张宰相，即张居正，见本集《张居正的传说》。

怒斩九江官
长江边的九江码头，是一个有名的税卡，上下来往的船只都要在这里纳税。镇守这里的九江官是个大贪官，船民都蛮恨他。
有一次，袁天官的姆妈罗家婆婆坐船去京城看儿子。受过苦的人哪里舍得钱专门雇船？就搭了只装瓦罐的便船。当时从公安去京城走水路，先走长江，再走漕河①。罗家婆婆上船后，看船上用不着穿鞋，就把那双能装三升多米的鞋子挂在桅杆上晒着。船过九江时，九江官望见桅杆上这样大一双靴壳子，就大声道：“是哪个婆子这大一双脚，快叫那船过来看一看！”罗家婆婆平生最恼火别人嫌她脚大，船一拢岸，就把九江官一餐好骂。九江官见这老婆子来头不小，一问原来是袁天官的姆妈，吓得连忙磕头道歉，当天夜里，还在码头上点了两出对台戏为罗家婆婆陪礼。
到了京城后，罗家婆婆想起在九江受的气，故意激儿子说：“都说你袁天官威风，我看那个九江官才真威风，他连你娘也敢欺负哩！”袁天官早就知道九江官是个贪官，现在又听说他欺负了自己的姆妈，那还了得，就向皇上奏了一本，斩了九江官。罗家婆婆晓得后，过意不去说：“那九江官给我陪了礼呀！”袁天官说：“可他没有给老百姓陪礼呀！”
很快，袁天官斩九江官的事就传开了。
讲述者：袁黑林，男，70岁，文盲，公安县孟家溪农民。
采录者：安文
采录地点：公安县孟家溪。
采录时间：1984年10月。
①漕河：即运河

袁家“脉气”是怎样断的
公安袁姓出了袁天官后，再没有出过人。袁家“脉气”是怎样断的呢？
传说，那年袁天官的爹死了下葬，阴阳先生看了真地方，也真的瞎了双眼。袁天官的姆妈就将阴阳养在家里，不要他做事，供他吃喝。袁天官兄弟做官后，姆妈跟儿子去了，袁家人就对阴阳先生冷淡起来，要他天天舂米推磨。
一天，徒弟来看阴阳，见袁家的人对师父变了心，就问师父，用什么办法能使袁家的刻薄，出出这口气。阴阳说：“只要在凤凰山的头上建座榨房，把凤凰打死，袁家的脉气就断了。”
凤凰山的头对着一个湖汊，湖汊那边有座山叫笔架山，徒弟就在笔架山上修了一座大榨房，又在凤凰山的尾巴上修了一座小榨房。这样一头一尾两座榨房，日日夜夜对着打，凤凰就给打死了，袁家的脉气也就断了。
讲述者：袁泽宣，男，65岁，文盲，汉族，公安孟家溪农民。
采录者：安文
采录地点：公安县孟家溪。
采录时间：1987年10月。

袁家为什么只发一代
袁天官兄弟做官后，给老家的姑儿家们修了个绣楼。姑儿家们在绣楼住娇了，一年上头都不愿下楼。连端午节看龙船都懒得下来，吵着要在绣楼前开一条河，好就在楼上看龙船，免得晒太阳。长工们开河时，听到地底下不知是么东西哼了一声，又见土里冒出血来，问阴阳才知道这是挖断了地脉龙的脊梁。后来这条河是挖成了，袁家的姑儿家们可以在绣楼上看龙船了，可袁家脉气也就挖断了，只发了一代人。
讲述者：袁勤松，男，70岁，文盲，汉族、公安县甘家厂乡农民
采录者：袁泽宣
采录地点：公安县甘家厂。
采录时间：1987年10月。

解缙的传说
题对压尚书
解缙一家搬到石首后，他父亲开豆腐铺，母亲纺纱织布，夫妇勤扒苦做，攒了几个钱，把解缙送到私塾读书。解缙从小聪明，先生教了那么多的弟子，没有一个比得上他。他生性喜欢“厚脸”①，人们叫他“害精”。
解缙到十来岁，就能咏诗作对，出口成章。一早起来，他拿扫帚扫地，就咏道。
“打扫堂前地，放出笼内鸡。”
父亲说：“你扫一个地咏么诗？”他又咏道：“分明是说话，又道我咏诗。”
有一天清早，一个过河人问解缙：“这位小哥，请问董郎中的屋在哪里？我要请他看病。”解缙随口答道：
“一直往南去，转弯又向东，
粉牌书大字，就是董郎中。”
过路人见解缙小小年纪，对答如流，以为他是大户人家子弟，就问他：“你父亲在做么事？”解缙答道：
“肩挑货担街上卖，
留得清白在人间。”
过路人又问，“你母亲呢？”解缙答道：
“在家扭转乾坤。”
一天，一位风水先生从解家门前过，不住地对门内叹气。解缙的父亲觉得奇怪，忙上前问道：“这位先生为何对着我家叹气？”风水先生说：“可惜呀可惜，要不是对门一院竹林挡住，你家要出个翰林学士。”解缙的父亲大吃一惊，忙问可有办法解救？风水先生说：“除非把对门竹林连根铲掉。”解缙的父亲一下难住了。对门住的是告老还乡的曹尚书，哪能铲他的竹子？解缙说：“爹，这件事我有办法。”说完，写了幅对联，贴到门口：
门对千根竹
家藏方卷书
曹尚书看到对联，鬼火直冒，这不是想压倒我吗？吩咐家人说：“给我把竹林通通短巅①，矮他三寸，看他还么样对。”曹家上下出动，忙哒一天一夜，整个竹林矮了三寸。
第二天，解缙把对联的下头一边加了个字，变成。
门对千根竹短
家藏万卷书长
曹尚书一看，越发冒火、他让家人把竹林铲了个精光。哪晓得，解缙又把对联的下头各加了个字，变成：
门对千根竹短无
家藏万卷书长有
曹尚书没料到解缙这么鬼，想见他一见，就让家人把他叫来。不一会、解缙来了，曹尚书吩咐家人叫他从侧门而入，解缙偏要从中门而进。曹尚书说：“小犬无知嫌路窄。”解缙回道，“大鹏展翅恨天低。”曹尚书只好忍住火，吩咐家人打开中门。解缙迈着八字步，大摇大摆地走了进来。曹尚书一见，气又上来，便说：
出水蛤蟆穿绿衣美目盼兮
解缙见曹尚书身穿红色官服、随口答道：
落锅虾子着红袍鞠躬如也
曹尚书一听更加有气，心想我将活的比他，他反将死的比我，我得写一副绝对考考他。抬头看见墙上一幅《刘海戏金蟾图》，便出口吟道：前不撒，地不扫，扇不冥，笑脸碰头刘海；
解缙见桌上一副象棋，便对道，
车无轮，马无足，炮无烟，闷煞赛雷将军。
曹尚书又以解缙对过的象棋为题，说道：
天作棋盘星作子谁人敢下？
解缙想都没想答道：
地为琵琶路为弦哪个能弹。
这时，曹尚书不得不服输，连连称赞，吩咐设宴款待解缙。
讲述者：何半农，男，65岁，汉族，读过私塾，石首东方农民。
采录者：张寿和
采录地点：石首东方。
采录时间：1982年4月。
附记：解缙，明代永乐年间人，老家江西，传说他一家后来流落石首。解缙学识渊博，玩世不恭，曾参加编撰“永乐大典”石首民间称他为“害精”，留下许多传说。
①短巅，方言，砍断稍头。
①厚脸，方言，顽皮的意思。

面圣入翰林
那年解缙进京赶考，因他未给考官送礼，落得榜上无名。解缙气得要死，恨透了哪些奸臣，心想我要是有出头之日，管叫那些朝臣吃吃我的苦头。他在京城找了个地方住了下来。
这天是八月十五，京城到处是灯火，永乐皇帝也出来与民同乐。万岁见太平景象，心里非常高兴，出了一副上联。
灯明月明，大明一统。
左右你看我，我看你，没得一人能对下联。恰巧解缙挤过来，跪到万岁面前说：“小民愿对下联。”万岁不觉龙心转喜，说：“对来！”解缙对道：
君乐民乐，永乐万年。
万岁见他对得好，忙问：“你是何人，现居何职？”解缙说：“小人解缙，上京赶考，因未与考官送礼，落得榜上无名。”万岁一听，二话没说，就封了他一个翰林学士。
讲述者：罗正才。男，45岁，汉族  识字不多，石首九合垸农民
采录者：张寿和
采录地点：石首团山。
采录时间：1982年5月。

解缙圆梦
一天早朝，万岁说：“众卿家，寡人昨夜得个奇梦，梦见中午太阳象流星一样落下去了，东海干得见了底，御花园里牡丹掉在地下，三山五岳全部崩毁，不知是凶是吉，哪个替孤圆梦，重重有赏。”等了一会，满朝文武无人回答，个个愁眉苦脸。皇上气得要死，说：“寡人问话，你们为何装聋作哑？”大臣们说：“万岁，此梦不照实圆，有欺君之罪；照实说，又恐犯杀身之罪，臣等故不敢言。”皇上说：“只管照实圆梦，孤恕你们无罪。”为首的大臣说：“谢主龙恩。自古天无二日，民无二主，太阳坠落，我主性命不长；牡丹花落到泥土，锦绣江山化乌有，高山崩溃，社稷将倾，天下恐有刀兵之祸。”皇上见大臣把梦圆得这么险，心有怒气，不好发作，抬头见解缙站在后面就说：“解缙与寡人圆梦。”解缙说：“微臣无意领赏，也不想受罚。”万岁说：“好，孤对你不赏不罚，速将此梦圆来。”解缙只得说：“皇上，依微臣之见，日落帝星耀，海枯龙显身，花落结为果，山崩地太平。我主洪福齐天，做了个大吉大利的梦。”万岁龙心大悦，对解缙说：“解爱卿经伦满腹，妙语惊人。”又指指几个大臣说：“你们都是些丧门星，尽说些昏胡话。”那几个大臣落了顿骂，对解缙恨得要死。
讲述者：傅锦章，男，42岁，汉族，高中，石首桃花山镇文化站干部。
采录者：张寿和
采录地点：石首桃花山。
采录时间：1982年5月。

作画戒和尚
解缙每有空闲，爱到庙里和主持和尚下棋玩。这和尚蛮有才学，就是有点贪色。这天，解缙来到庙中，下完棋，只见两个小和尚在大殿上挂起一幅白绸子，说是一位孝家送的。解缙心想，我不如在上面作一幅画，劝他戒色。只见他三画两画，就画了一个肥头大耳的和尚背着一年轻女子，画旁边还题了两句诗，
古怪古怪真古怪，
和尚身负女裙衩。
画完了说：“这么时候快黑了，还有两句，请师父代续，下官明日定来拜读。”
老和尚一看画和诗，就晓得解缙在挑他的筋①，本想发火，又不好当面发作。第二天，解缙果然来了，问道：“师父，你续的诗呢？”老和尚把脸一沉说：“续个屁，这画要是别个画的，看我不挖他的眼睛！”解缙也不答话，提笔在画上续上两句，
想是当年行孝子，
目莲背母下瑶台。
解缙笔一放说：“都晓得目莲和尚是个孝子，这该没有挑你的筋吧？”
老和尚说。“解大人，你的心思我晓得了，以后我一定好好做人。”
讲述者：孙启汉，男，60岁，初中，汉族，石首调关镇退休干部。
采录者：傅锦章
采录地点：石首桃花山。
采录时间：1989年4月。
①挑筋，揭短的意思。

吟诗哄君王
一天，解缙见万岁满面愁容，不知为的何事。一位大臣对解缙说：“西宣娘娘怀胎八月，昨日落了月。”不等这位大臣说下去，解缙就随口吟道：
昨夜深宫降黄龙，
大臣说：“生下的是位公主。”解缙又吟道：
月中嫦娥下九重。
大臣敢忙给解缙使眼色，悄悄地说：“公主因不足月死了。”
解缙又吟道：
料想世间留不住，
大臣说：“皇上已命宫女将公主丢到御河桥下了。”解缙接着吟道：
翻身跳入水晶宫。
万岁见解缙说话吉利，脸上才露出了笑容。
讲述者：郭霞林，男，70岁，汉族，读过私塾，石首滑家垱文化站管理员。
采录者：张寿和
录采地点，石首滑家垱。
采录时间：1982年5月。

写祭文
一天，解缙和群臣正准备上朝，忽听龙凤鼓三声响，景阳钟响三声，众大臣不知朝中又发生了什么大事，赶快上殿朝君。只听得万岁说道：“众爱卿，昨晚西宫娘娘弃世，原想自己写祭文，无奈心绪不宁，只起了一个头，烦解卿替孤续作如何？”解缙一听，不知皇上出的什么难题，只得硬起头皮说“领旨”。他接过祭文一看，只见白纸上写着四个“一”字。大臣们见解缙皱着眉头，以为这次只怕会把他难倒。谁知解缙提起笔，在纸上边写边念道，
巫山一片云，
峨岭一堆雪，
上苑一树花，
京都一轮月。
云散雪消，花残月缺，呜呼哀哉，尚飨！
皇帝连说不错，大臣们也跟着叫好。
讲述者：郭霞林，男，70岁，汉族，读过私塾，石首滑家垱文化站管理员。
采录者：张寿和
采录地点：石首滑家垱。
采录时间1989年3月。

打宝桶
有一年，高丽国给朝廷进贡，送来金、银、玉、铁四只宝桶，排在金殿两侧。有个大臣对解缙说：“解学士，听说你胆识过人，要是你敢把金殿上的宝桶打破一只，皇上不治你的罪，我就服你。”解缙说：“这有么难，待我打烂你看。”说罢，他拿来一根铁棒，跑上金殿，一家伙把金、玉、银三只桶打了个稀巴烂。不一会，皇帝上朝，一看解缙把贡品打破，骂道：“胆大奴才，竟敢打烂孤王御宝，想造反吗？”解缙说：“万岁，臣是一片好心，有么子错？”皇上说：“是么好心？”解缙说：“臣只听说有一统江山，没听说四统江山，所以打烂多的三桶。”皇上说：“你又为什么不留金桶要留铁桶？”解缙说：“我只听说有铁打的江山，没听说金打的江山。”皇上见他说得有理，就没有治他的罪。
过了几天，又有几个大臣对解缙说：“解学士敢打万岁的御桶，我等很佩服、你敢不敢把娘娘请出殿，摸她的脚呢？”解缙晓得在日弄他，又不愿输这口气，就说：“你们这么看得起我，那我就摸给你们看。”
这一天，众臣到金殿见驾，解缙奏道：“万岁恩德布于四海，天下太平，如今国泰民安，理应请出娘娘与臣等同乐。”皇上听了奉承话，当真宣娘娘上殿。解缙又说要与娘娘下棋解闷，皇上也答应了。下棋的时候，解缙袖子一摆，调兴①把一粒棋子弄到地下，又假装在地上捡棋子，左摸右摸，趁机把娘娘的小脚捏了一把。娘娘把脚一缩，脸上通红，对皇上说：“解缙无礼，把臣妾的脚捏了一把。”万岁气得要死，骂道：“大胆解缙，竟敢戏弄娘娘，该当何罪？”解缙连忙跪下说：
风吹棋子落，
错摸娘娘脚，
小臣虽有罪，
只为与君乐。
皇上见他说得有点道理，也不想因这点小事杀他。就免了解缙的罪。
讲述者：罗正才，男，45岁，汉族，识
字不多，石首九合垸农民。
采录者：张寿和
采录地点：石首团山。
采录时间：1982年5月。
①调兴：方言，故意的意思。

戏娘娘
一天，解缙进宫问安，正宫娘娘正在御花园里观风景，她见树上一只“死皮雀”翘着尾巴，喳喳直叫，声音蛮好听，就问解缙，“这雀子叫什么名子？”解缙奏道、“此雀名叫十八翘！”娘娘说：“我不信。”解缙说“不信，你郎就数。”娘娘就一五一十地数起来。一数，多翘了两下。解缙只好说：“娘娘，这鸟确实叫‘十八翘’。它平时只翘十八下，只因娘娘长得出众，又得万岁宠爱，今日就多翘了两翘。”娘娘一听，满面通红，骂解缙不正经，车身回宫去了。
解缙晓得不好脱糊①，明天皇帝会找他算帐，就对妻子说：“明天午时三刻，说不定我会被皇帝绑出午门斩首。”妻子忙问有没有办法解救。解缙说：“到时候，你就披麻戴孝，挟一床芦席到午门活祭我，要一时哭我的儿，一时哭我的夫，越乱哭越好，说不定有救。”
娘娘果然告了枕头状。第二天上朝，万岁不依，大骂解缙无法无天，竟敢调戏娘娘，命人将解缙绑了，推出午门，午时三刻开刀问斩。正在这时，只见解缙的妻子披麻戴孝，挟着芦席一路哭进午门：“我的儿来我的孙，我的祖宗我夫君，你的妻子来祭你，为娘与你哭几声。”哭得颠三倒四，满朝文武哄堂大笑。万岁对解缙道：“亏你是个翰林学士，怎么弄了个糊涂妻子，胡言乱语。”解缙说：“万岁要杀就杀，要砍就砍，何必听信妇人之言。”万岁一听，半天没说话，心想臣子倒不听妇人之言，我身为一国之君，岂有听信妇人之言的道理，就免了解缙的罪。
讲述者：王万新，男，50岁，汉族，石首市民间艺人。
采录者：张寿和
采录地点：石首团山。
采录时间：1982年5月。
①脱糊：方言，含有了结的意思。

临死护儿孙
解缙经常得罪皇帝，晓得难免一死。一天，皇帝问他，“你会说会讲，满腹才学，想必心肝与众不同吧？”解缙一听，晓得皇帝是想杀他，这次怎么也躲不脱了，就说：“万岁，明日我再答您郎听吧。”说完，回去向妻子交待了一番。第二天上朝，解缙奏道，“万岁，臣的心肝确实与众不同，有七个孔，用一根丝线悬着。”万岁不相信。解缙说：“不信，万岁就取出来看。”万岁说：“取出心肝，岂不要死？”解缙说：“不要紧，只要万岁高喊三声皇儿，臣就活了。”万岁就叫人将谢缙杀了，取出心肝一看，并无异样，心想让他活了再治他欺君之罪，便大叫三声：“皇儿，皇儿，皇儿！”解缙哪里得活？恰在这时，解缙妻子带着儿子哭上金殿：“父王，解缙已死不能复生了，他既蒙万岁认作皇儿，你的媳妇和皇孙就代他向万岁叩头谢恩了。”万岁一听，知道上了解缙的当，一想君王说话金口玉言，只好认下了，这样保住了解家子孙的性命。解缙死后，家人从他的书案上，清理出两首诗，一首《寄老母》、一首《寄妻》。原来他自知死期不远，留下二首诗作遗言，
一、寄老母
文星耿耿犯天颜，
虚度驹光三十年。
只望曾晢养曾子，
谁知颜路哭颜渊。
白发老母扶灵柩，
红粉佳人化纸钱。
但看来年寒食节，
一声儿罢一声天。
二、寄妻
一去京城忽几秋，
梦魂常在枕边游。
堂前土地勤勤扫，
架上诗书好好收。
禾黍熟时频照料，
亭园破处且增修。
首姑当奉儿当教，
辛苦终为远大谋。
讲述者：罗正才，男，45岁，汉族，高中，石首九合垸乡农民。
采录者：张寿和
采录地点：石首团山。
采录时间：1982年3月。

杨溥的传说
选葬地
杨溥是明朝时的阁老。传说，他父亲是外地人，逃荒逃到石首，在一户人家做了女婿。他父亲为人老实，靠勤扒苦做，才供杨溥读了几年书。杨溥从小就蛮聪明，对父亲更是孝顺。那年，他父亲得了一场大病，病中梦见一个白发老翁对他说：“死后若葬八斗丘，儿子定有高官做。”不久，病情加重，临死前他把这个梦对杨溥讲了。
杨溥的父亲死后，他就到处打听“八斗丘”这个地方。七问八问，才打听到有个地方叫八斗丘，就连忙赶去。
走到一户姓陈的人家，杨溥不觉大吃一惊，只见那屋里堂上供着一个老人的画像，和他岳父一模一样，就问陈家主人，“老板，你这堂上的画像，怎么和我的岳父一般无二呀？”那人也是一惊。忙问他姓甚名谁，家住哪方，来这里为了何事，岳父是谁。杨溥一一回答了，最后说：“我岳父姓李，原是石首的知县。”那人一听，连忙说：“哎呀，原来你郎是李恩公的女婿，得罪，得罪！堂上供的正是你郎岳父，他是我的救命恩人呢，”
杨溥问，“我岳父怎么是你郎的救命恩人呢？”
那人回答，“唉，说来话长。那年，我妻子被一个恶霸抢去，我告官不成，正在屋后树上上吊，恰遇你郎岳父从天门教书回来，救下我后，还为我写了状子，又把给我一些银子，要我到荆州府去告状，果然打赢了官司。我问他姓名，他死活不肯讲，只把他的这幅像送给了我。后来，我听说他做了石首知县，就把这幅画像挂在中堂上了。”接着又告诉杨溥，这八斗丘正是他的庄地，要杨溥只管将父亲的灵柩送来安葬。
杨溥一听，连忙拜谢陈家主人，连夜赶回石首，将父亲的灵柩送来下葬。后来，他果然中了举人，成为阁老。
讲述者：王明华，男，42岁，汉族，初 中，石首市茅草街乡农民。
采录者：戴修政
采录地点：石首市茅草街。
采录时间：1982年5月。
附记：杨溥（1372——1446)，字弘济，号谵庵，明代石首人，在朝为官，任过翰林学士、太常 卿、礼部尚书、英武殿大学士等职。明正统初年，他与杨士奇、杨荣三人执掌朝政，成为实际上的宰相，史称“三杨当国”，石首人都称他为杨阁老。
一九八九年三月，在石首发掘出杨薄墓，墓内无一陪葬品，杨涛一生清政廉洁，在石首流下许多传说。

杨溥荐官
有一回，杨溥的儿子从石首到京城看望他。杨溥问儿子，“你在路途上，看到哪里的官最贤？”
儿子答道：“这一路的官都蛮好，只有江陵知县最不贤。”
杨得问：“怎么不贤呢？”
儿子说：“一路上，我经过哪里，哪里的官就出来迎接我，餐餐酒肉相待，把我当祖宗安置。独独江陵知县，对我不热不冷，把我当作一般老百姓，听说他是浙江天台人，名叫范理，我看他一点都不讲礼。”杨溥听了，没有做声。
不久，经杨溥推荐，范理升了德州知府。后来，他果然做出了一番事业。杨溥又保举他做了贵州巡按。这时有人对范理说：“你一再升官，是得亏了杨阁老啊，应当谢他才是。”
范理说：“杨大人身为朝廷重臣，选用人材，是尽自己的职责，并非和我个人有什么私情，有什么可谢呢？我就是去谢，恐怕阁老也是不会接受的。”就这样，范理一直没有谢过杨溥。后来，杨溥在老家去世，范理才赶到石首，在他的坟前大哭了一场。
讲述者：佚名
采录者：刘景希
采录地点：石首一带。
采录时间：1982年6月。

杨溥杀子
相传，杨溥在朝为官多年，清如水，明如镜，很得人心。
万岁见他清政廉明，就赐给他一块免死牌，杨家人犯了罪，都可免死。
杨溥有个儿子，名叫杨献忠，远在石首老家读书。这杨献忠见父亲不在身边，哪里读书，到处惹事生非。他母亲看就这么一个独种宝，也就事事将就他。
有一回，杨献忠进京给父亲祝寿。杨溥问起他的学业，发现他没有一点长进，临走时，就送给他一首诗，
拂拂西风吹绣鞍，
送儿还家心自宽。
菜根有味休嫌淡，
茅屋无书可借观。
朝夕甘脂勤养母，
夏秋租税早交官。
归家若问居官事，
做到青苔彻底寒。
谁知杨献忠回到石首后，把父亲说的忘到九霄云外。他见万岁赐了免死牌，胆子越来越大，到处强抢民女，胡作非为，还害死了几条人命。老百姓到县衙告状，县官老爷只怕巴结杨府不上，哪肯得罪杨府的公子？告到知府衙门、都督衙门，都是枉然。老家人怕事情不好收场，就偷偷地跑到京城，把这些事告诉了杨阁老。杨溥一听，又气又急，恨自己养了这么个不争气的儿子，无奈何，只好告老还乡，万岁看他年纪已大，也就答应了他。
杨溥的官船刚停到石首八家铺，人们不晓得是他告老还乡、以为是来了天官，都去告状喊冤。杨溥心中不安，就叫老家人先上岸查看。老家人看了回来告诉杨溥，岸上的人告的都是杨献忠，状子从石首城里一直摆到牛黄庙。杨溥听了，差点气死，正要回去找儿子算帐，只见杨献忠从家里赶来接他。杨溥看到儿子，越发有火，大吼一声“还不跪下！”杨献忠刚跪下，杨溥抬起就是一脚，刚好踢中了儿子的太阳窝，杨献忠一下就倒在地上死了。
杨阁老亲自踢死了儿子，人们见他大义灭亲，越发敬重他。后来，杨溥病死了，人们就将他和儿子安葬在牛黄庙附近的小山岗上。后人便把这个岗子叫“父子岗”，还在东岳山下修了一座“杨公祠”来纪念他。
讲述者：罗正才，男，45岁，汉族，识字不多，石首九合垸乡农民。
采录者：张寿和
采录地点：石首团山镇。
采录时间：1986年4月。

钟惺与谭元春的传说
巧对李萼人
钟惺十三岁时就考了个秀才，回到家乡天门皂市。他刚一进门，就看到神龛下有一个请帖，落款是：“五华山居士”。一打听，才晓得这“五华山居士”是李萼人的雅号。这李萼人是明朝宰相李维桢的五弟，文才很高，据说高过主考官，把文脉胀死了，才久考不中。
钟惺少年气盛，拿了那张帖子，就来到李萼人的府上。李家见是一位毛头小子，也不打开中门迎接。钟惺好生气恼，便提笔写了一首诗：
五华山下日已斜，
请客不需用五华。
长安有路人人去，
富贵岂止你一家？
管门的将诗递给老爷。李萼人看了，以为来了一位大名士，就叫管门的打开中门迎接。一看是钟惺，就想难一难他。
李家门前有一高台，名叫“四顾台”。二人走到台前，李萼人念道，“四顾台前看李发。”这分明是吹自己有钱有势。钟惺也不甘示弱，听到耳边传来一阵钟声，就念道。“五华山下听钟鸣。”李萼人暗想对的巧。不一会，来到李家的春阁楼前。这个楼台正在修建，为了防风雨，用芦席做了棚架。李萼人一看，念道，“春阁楼，楼钉芦，雨打芦湿楼不湿。”钟惺见不远处有座石桥，写着“回春”两个字，桥面上晒着刚割回的荞麦杆，他随即应对下联，“回春桥，桥晒荞，风吹荞动桥不动。”李萼人一听，这才服了，把钟惺请到书房，让他坐了上首。坐在旁边的一些斯文朋友不服，认为李萼人丢了自己面皮。有一位秀才就从袍子里取出早已写好的对联，高声大气地念道：“眼珠子，鼻孔子，珠子何居孔子上。”
钟惺一笑，随即念道：“眉先生，须后生，后生更比先生强。”满堂客人听到这里都连声叫好，说：“今日这上首，应当归钟先生坐。”
讲述者：田云庭，男，78岁，汉族。
读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门皂市。
采录时间：1989年4月。
附记：钟惺、潭元春，明末竟陵（今湖北天门)人，二人在诗坛上独树一帜称为“竟陵派”。

铜鼓响，仙鹤舞
钟惺有个好友叫谭元春。传说，谭家是从江西吉安府迁到湖广竟陵的。
那时候，陈友谅与朱元璋争夺江山，湖广的人跑到四川去了，江西的人跑来补了这个缺。谭家开山祖先七弟兄，到竟陵南乡落了脚，，开荒种田。谭家的田隔家很远，每次吃饭时，佣人就敲响一面铜鼓。说也怪，那鼓一响，就有一对仙鹤从村前飞到村后，接着到院子里绕场一圈，帮工们就晓得到了吃饭的时候。
这件事后来被朝廷晓得了，就派人来想把仙鹤铜鼓抢去。谭家的人不答应，和来人打了一架。这伙人回到朝廷，就诬告谭家有意造反。皇帝就派来兵马，将谭家垸踩平了，抢走了仙鹤铜鼓。只幸存一主一仆；男的躲在荷叶底下，被脚鱼咬成个跛子，女的是谭家佣人。后来，两人成了家，传到谭元春已是第五代。
讲述者：田云庭，男，78岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门皂市。
采录时间：1985年5月。

“钟”与“钱”
钟惺和钱谦益①是同年考上进士的。两个人都有文才，人也蛮好，就是在学问见解上大不相同，常打笔墨官司。
有一天，他们的朋友张大人做了新房子，请了钟惺，也请了钱谦益。张大人见来客大半都是文人，就提出以诗沽酒。钱谦益巴不得这样做，想用诗讥讽钟惺，就抢先吟道：
身是瑰宝看平常，
人间随它翻巨浪。
有它能登云天路，
无它命穷眼茫茫。
钟惺听出他是借咏钱来吹自己的本事，随口念了一首：
宇宙浩茫风云暗，
金钟长鸣震愚顽。
催得金阳浴满天，
万里山河脱苦寒。
两首诗，意思完全不同。张大人怕他们又打笔墨官司，连忙打圆场：“二位的诗各有千秋，钱大人写‘钱’，说出了钱的神通；钟大人咏‘钟’，也说出了钟的妙用。来，请二位一同喝一杯。”喝完酒，钱谦益想到刚才那首诗只从钱字着眼，格调下作，又补了一首，
丹心七十三，
五车八斗担，
金童翻新调，
唯怕坠深山。
钟惺听出他的含义，自命才高。孔子有七十二贤人做门生，他想钻进去，当七十三贤人。还吹自己是才高八斗，学富五车。钟惺看钱谦益正洋洋得意，便吟了一首：
夫子何所幸，
得此高尚人。
向阳古道窄，
荆棘也无情。
钱谦益听出钟惺在讥讽自己，正想发作，张大人又出来打圆场，劝他们喝酒。钱谦益气没消，又吟出一首：
怪风骤乌合，
万人随声和，
一人冤旒上，
足踏众人乐。
钟惺一听，这首诗说竟陵派是乌合之众，就不客气了，吟道：
世间风云骤，
情专亦何愁。
只恐夫两心，
名裂身世后。
钱谦益听出钟惺骂自已一夫两心，触到痛处，心里十分恼火，又不好发作，酒未饮完，借故退席了。
后来，钱谦益果然被钟惺料到了。明朝一灭，钱谦益就做了清朝的大官，成了“一夫两心”的文人。
讲述者：田云庭，男，78岁，汉族，读过私塾，农民，
采录者：彭秉玉
采录地点：天门皂市。
采录时间：1989年4月。
①钱谦益：(1612一1693），明末清初文学家。

秤与磨
钟惺和谭元春经常在一起吟诗作对，名气越来越大了，有人就在他们的学府上挂了一个牌匾，写上“唯楚有材”四个字。有个学台不服，想找钟惺和谭元春，难他们一下。不料那天他二人外出游学去了，学台大人就命随从将那块金匾取下，带回他的船上。
恰恰这时，钟谭二人回到学府，见金匾被学台取走，就追到那条船上，找学台要匾。学台说：“我出个对子，你们对着了，就还匾；对不上，就将匾丢到河里。”说着就出了幅上联，“秤直钩弯星朗朗，能知轻重。”钟谭二人眨了眨眼，知道学台把他自己比作一杆秤，能称出文人才学的重量。两人就一齐对出下联，“磨大眼小齿细细，可推细粗。”学台一听，也明白了下联的意思：他们是将自己比做磨子，既能磨粗粮，也能出细货，看被什么人使用。便说：“二位先生真有才学，我一定回去向朝廷保荐。”
未过多久，朝廷果然传来诏书，要钟谭上朝面君听旨。
那块牌匾也被送来了，只是那“唯楚有材”四个字已不是原样，一个个写得龙飞凤舞，一看就晓得是皇上的御墨。
讲述者：田云庭，男，78岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门皂市。
采录时间：1989年4月。

古诗归
钟惺小时候就蛮聪明咧，他七岁时就能背几百首唐诗。他在五华山上读书时，一个老先生讲了三首唐诗。第二天早晨，那老先生要钟惺背，钟惺说他不会背。老先生说：“别人都说你这小伢子蛮行的，怎么连这两句都背不得呢？”就提示了一句，“两个黄鹂鸣翠柳。”哪晓得，钟惺还是背不出“一行白鹭上青天”的下句。那老先生发脾气哒：“钟惺哪，你昨日到山上踢球去了吧！”钟惺说：“我冇有，我在读唐诗。”“你还在犟嘴，你怎么连这五岁孩童晓得的诗都背不出？”钟惺说。“先生，读诗要读我喜欢的，那些三岁小伢都能读懂的有多大意思？作诗的，各有各的作法，杀猪的，各有各的杀法。天地之大，无奇不有。世间有凤毛，有鸟羽，有龙脑，有狗头。读诗只盯住那几首，这样传下去，还有一些好诗就要失传了。”老先生听他说了这一番大道理，不敢再问下去哒，就说：“你今后就自已拿主意，学什家①，作么事吧。”钟惺说：“哪里，我还是要听先生的话呢！”后来，钟惺考了秀才，又连中三榜，可他对做官冇有兴趣，专心专意习文练诗。当时人们都兴古诗，说“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”。钟惺不信邪，就和他的诗友谭元春结盟，创了个“竟陵学派”。他们专选前人未选过的诗，编了一本《古诗归》。
那老私塾先生还冇死，接到钟惺送给他的《古诗归》后逢人就说：“我就知道这伢能成大器呢，果然不错！你们还不晓得，这上面选的诗，都是他小时候在我手里启蒙时就已选好了的。粘米泡，糯米泡，还是头饭蒸的泡呢！”
讲述者：田云庭，男，78岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门皂市。
采录时间：1989年4月。
①什家：方言，即什么。

钟谭合祠
钟惺和谭元春不光是诗友，还是割头换颈的朋友。钟比谭元春大十三岁，一个在朝里做官，一个在乡下教学，信来信往没断过。
钟惺五十岁那年，他父亲死了。他回家守孝，三年不能入朝。哪晓得守到第三年，孝期冇满，他自己也病倒了。眼看是活不了多久，钟惺把全家叫到床前，当着谭元春的面说：“我和谭元春搁了几十年，虽说姓不同，可情比骨肉亲。我死后，你们把两家祠堂合成一个，春秋二季，祭祖祭先，不分你姓我姓。两家儿女互不开亲，就当是亲姊亲妹吧。”说到这里，谭元春紧紧地抱住钟惺的颈项，二人伤心地哭起来，一直哭到钟惺断气。
钟惺死后，由谭元春主持，在竟陵县城修了一个“钟谭合祠”，将两家家谱合在一块，立了个新谱。
讲述者：田云庭，男，78岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：彭秉玉
采录地点：天门皂市。
采录时间：1989年4月。

陈友谅的传说
学武
传说，陈友谅是个龙种。他一生下来。脑前背后就有鱼鳞一样的青斑。他爹怕是个怪物，就把他按在脚盆里，想捂死他。他妈舍不得，说：“这伢只怕是青龙托生，说不定日后能成大器呢！”他爹才把他从水里抱起，说：“给他取个名字吧！”他妈说：“你留了他一条命，就叫‘友谅’吧。”
说也怪，友谅只几个月，就能开口讲话，还不到半岁，就能下地走路，等长到二、三岁时，就能帮人家放牛了。
一天，友谅去放牛，他看天蛮冷，就跑到一个庙里去躲雨。他看庙门关着，只一掌就把门栓推断哒。老和尚一看，这伢好大力哟！就把他留下来学武。老和尚什么都不教他，只要他每天捉一百个活跳蚤。
友谅一边放牛，一边在牛背上捉跳蚤。捉呀，捉呀，一双手长了茧，又脱皮，脱了皮，又长茧。捉了三年零六个月，师父才叫他去。友谅以为师父要传别的武艺，哪晓得师父一见到他，扯起就是一箭。友谅忙把脑壳一偏，伸手抓住了箭杆。恰好一只鹰子在天上飞，他将箭杆往天上一抛，不偏不歪，正中鹰的喉咙。老和尚这才说：“伢，工不枉使，你的武艺已经学到家了。”
讲述者：李人俊，男，87岁，汉族，读
过二年私塾，洪湖市石码头办事处农民。
采录者：傅俊生
采录地点：洪湖市乌林。
采录时间。1986年6月。
附记：陈友谅，湖北沔阳人，明末农民起义领袖。

射凤订亲
有个姑娘叫潘金花，有才有貌，文武双全。别的姑娘找女婿，不是看人才，就是看钱财。潘金花不同，她要射凤订亲，谁射的凤落到她脚下，她就嫁给谁，射不中的，还要受罚。一些小伙子都想碰碰运气。结果，没一个人射中，都挨了罚。
这天，陈友谅背着杨木弓，搭上三支鹰毛箭，去打猎。路过潘金花门口，看到天上的凤凰，他以为是支大鸟，扯起来就是一箭。只听一声惊叫，那凤凰刚好落在潘金花的脚下。陈友谅一看射了姑娘的凤凰，晓得闯了祸，回头就跑。不料，那凤凰唱起歌来：。“陈友谅，陈友谅，快快做新郎；潘金花，潘金花，辅佐友谅打天下。”
陈友谅造反后，潘金花一直跟着他，辅佐他打了不少胜仗。
讲述者：李人俊，男，87岁，汉族，读过二年私塾，洪湖市石码头办事处农民。
采录者：傅俊生
采录地点：洪湖市乌林。
采录时间：1986年6月。

太子河算命造反
监利的太子河，过去叫“算命河”。传说，陈友谅年轻时，在这条河里摆过渡。
一天，有位算命先生过渡，见陈友谅愁眉苦脸，唉声叹气，就问他为的么事。陈友谅说：“不瞒你郎、我爹病重，早晚怕要过世，屋里欠了一屁股债，这一辈子怕也还不清了啊！”算命先生想宽宽他的心，就问了他的生辰八字，掐指一算，说：“你莫愁，等你爹谢世后，你不如远走高飞，或许日后有大福大贵呢！”不久，陈友谅的爹死了，他想来想去没有别的出路，只好找了几个穷兄弟，造起反来了。
过了几年，陈友谅已有了十多万人马的队伍。一日，他带兵路过家乡，走到太子河，想起那年算命先生说的话，就将“太子河”改名为“算命河”。又过了几年，朱元璋打败了陈友谅，他听说“算命河”是陈友谅改的名，就废掉这个名字，仍叫旧名“太子河”。
讲述者：夏昌连，男，45岁，汉族，监利红城乡农民，初中文化。
采录者：江孝翔
采录地点：监利红城。
采录时间：1987年5月。

陈印湖
传说，陈友谅造反后，他的队伍就驻扎在彭场的辉云口镇①，这里有一个大湖，队伍天天在湖边上练兵。
有一天，陈友谅坐船到湖边看操练，忽然看到一个老头掉进湖里，连忙跳下去救人。老头喝了几口水，手乱抓，脚乱蹬，把陈友谅身上的衣襟和扣带都扯断了。救起那老头后，陈友谅才记起自己怀中的印，忙伸手一摸，哪里还有？原来印不知什么时候掉到湖里去了。
人们不忘陈友谅的恩情，后来就把那个落印的湖取名为"陈印湖”。
这事在陈印湖一带代代相传，有些运气好的人，还能在阴雨天的夜晚，看见湖中霞光闪闪，据说那是陈友谅的宝印在湖里显圣哩！
讲述者：李鹏生，男，40岁，汉族，初中，仙桃陈印湖农民。
陈桂仿，男，45岁，汉族，小学，仙桃彭场镇农民。
采录者：谭业明
采录地点：仙桃彭场、辉云口。
采录时间：1985年10月。

城子角
传说，陈友谅起事后，打了几个胜仗，想在排湖云潭垸①筑城建都。这事被沔城的人晓得了，就去找陈友谅，要他在沔城建都。云潭垸的人不依，陈友谅两边都不想得罪，就说：“这样吧，你们哪边的土重，我就在哪边建都。”沔城的人一听，就使了个法子，在土里掺进了盐水。后来一称，沔城的土重，陈友谅就把都建在了沔城。云潭垸那边有一块准备筑城的高地，直到现在，人们仍叫它为“城子角”。
讲述者：印氏，女，62岁，小学，汉族，仙桃市陈场农民。
采录者：鄢平
采录地点：仙桃市陈场。
采录时间：1989年3月。

兵败一百仗
陈友谅的夫人潘金花，不光是才貌出众，而且心灵手巧，才智过人。每天除烧茶煮饭，伺候陈友谅外，有空就读兵书，帮助调兵布阵，为陈友谅打了九十九个胜仗。士兵们暗地说：“冇得潘娘娘辅佐，我们只怕早就散了伙。”
潘娘娘辅佐的事，被朱元璋晓得了。
有一回，两军相遇，算起来是一百仗。朱元璋要陈友谅阵前对话。朱元璋说：“听说你们黄蓬山②都是鸡婆报晓，不知是真是假？”
陈友谅说：“两军对阵，刀枪相见，你问这话是什么意思？”
朱元璋说：“鸡婆报晨，事出有因。我听人说，你带兵不在行，打仗靠婆娘；帐前是主帅，帐后是娘娘。”
陈友谅听了，两脸绯红。朱元璋在马上哈哈大笑。朱元璋一激，陈友谅真的自作主张，改变了潘娘娘的阵式，结果打了败仗。
讲述者：吕振声，男，57岁，汉族，初小。洪湖市乌林镇农民。
采录者：曾祥吉
采录地点：洪湖市乌林镇。
采录时间：1987年10月。
①地名，仙桃市陈场境内。
②黄蓬山：地名，今洪湖市乌林镇机关所在地。

铁庙躲难
铁庙①原是一座小破庙。传说那年陈友谅被朱元璋打败，一路逃到这里，朱元璋的兵马紧紧追了上来。眼看不能逃脱，陈友谅见这里有座破庙，就想躲进去藏身。破庙大门紧闭，门环上挂着一把生了锈的铁锁，哪里进得去。幸好墙上有一个大洞，陈友谅不顾洞口的蛛网，钻了进去，一下就把蜘蛛网弄破了。说也怪，陈友谅刚进去，不知从哪儿钻出两只碗口大的蜘蛛，一下就把洞口上的蛛网补好了。朱元璋的兵马追到庙门前，见庙门紧锁，又见那洞口上的蛛网完好无损，料定陈友谅没躲进去，就向别处追去。
追兵过后，陈友谅从庙里出来，走到洞口见蛛网完好，好生奇怪，连叫了几声“铁网”。这事传出去后人们都说这庙里灵，还把它叫做“铁网庙”，后来又省去了中间一个字，喊成了“铁庙”。
讲述者：夏良银，男， 42岁，汉族，初中，监利北口乡农民。
采录者：谢钧初
采录地点：监利龚场。
采录时间、1987年10月。
①铁庙；位于监利北口乡。

刘大夏的传说
背女伢子过沟
刘大夏小时候就很聪明。一天下大雨，水满溪沟，隔断了上学的路，刘大夏见同村的一个女伢过不去，就转回来把她背过去。这样，误了上课的时辰。
先生问：“刘大夏来了没有呀？”一个学生答：“他在那里背女伢子过溪沟。”先生一听，心中不高兴，待刘大夏一到，便说：“今天你犯了学规，该打屁股。”大夏一听，知道分辩也没用，就向先生说：“让我解个手了再来。”他跑到先生娘子房里，向先生娘子讲明了事情经过。
先生娘子说他做得对，出面替大夏讨保。先生说：“免打可以，要以今天的事为题，作诗一首，不然，这屁股还是要打的。”
刘大夏想了一会，便吟道：
红粉佳人阻激流，书生暂作渡人舟。
忙把金手捧玉手，且将龙头对凤头。
三寸金莲浮水面，一双玉腿半空游。
轻轻放在尘埃地，默默无声各自羞。
先生听了蛮满意，免了刘大夏一餐打。
讲述者：孙启汉，男，60岁，汉族，初中，石首市调关镇退休干部。
采录者：张寿和
采录地点：石首市调关镇。
采录时间：1986年4月。
附记，刘大夏，石首桃花山人（现已划归华容县)，在明代弘治、正德年间，曾任兵部尚书。他刚正不阿，为官清正，后因受宦官刘瑾的排挤，退归故里。

当主考
有一天，一个阴阳先生路过刘家，找刘大夏的姆妈讨水喝，还想要一盆水洗脸。刘大夏的姆妈正忙，顺手端了一盆用过的水放在堂屋里。阴阳先生很生气，走时说：“你家中本可出大官，只是你这女人太不贤惠了。可惜，可惜！”刘大夏的父亲听到后，忙去追问阴阳先生，阴阳先生见他满面带笑，又赔了不是，才说。“你家堂屋里是块宝地，名叫‘野鹿含花’，放脸盆的地方是头，如果有三代祖先葬在那里，三代以后就出翰林学士。”
刘大夏的父亲回到家里，恰巧刘大夏放学回来，父亲把阴阳先生说的话对他讲了。刘大夏说：“只要把从曾祖父起的三代祖坟移到这里安葬，翰林学士不就出在我这一代了吗？”他父亲觉得有理，后来就照着办了。
不久，京城来了一位考官到石首，不少考生前来应考，考官都不满意。这天，刘大夏的父亲背着大夏也来应考，考官见是一个小孩，很不高兴，随口说道：“子把父作马，成何体统？”
刘大夏应道：“父望子成龙，理所应当。”
考官见这小孩口齿伶俐，出口成章，就有意盘问，谁知刘大夏对答如流。讲了一会，刘大夏口渴了，从荷包里拿出一个梨子，独自吃起来。吃完了又拿出一筒藕，分给父亲一半。
考官见了很生气，说：“梨味甘甜，何独自品尝？刘大夏说：“我遵古训，岂能父子分梨（离)。”考官又说：“藕如木渣，敬父何为孝？”
刘大夏答道：“父子情深，藕断丝相连。”
考官见刘大夏小小年纪，竟有如此才华，十分惊奇，便请刘大夏当了这届考试的主考。
讲述者：何半农，男，70岁，教过私塾，汉族，石首绣林东方办事处农民。
采录者：张寿和
采录地点：石首绣林。
采录时间：1982年5月

七尺巷
有一年，刘大夏的儿子在老家做新屋，和邻居的新屋紧紧挨着。刘大夏的儿子就说别人占了他家的台基，争吵不休，还写信到京城给他父亲，要他父亲出面说句话。刘大夏看了儿子的来信，写了一首诗回给他，
千里修书只为墙，让他几尺又何妨。
万里长城今犹在，不见当年秦始皇。
儿子读后，只得照父亲的意思，把自己的房屋拆了另做，让了邻居三尺地。
那邻居见到刘家拆屋，也把自己下脚的屋基移开了四尺，这样两家新屋间就留出了一个小巷。后人便给这小巷取名“七尺巷”。
讲述者：胡奉钦，男，40岁，小学，汉族，石首高基庙镇民间艺人。
采录者：张寿和
采录地点：石首市高基庙。
采录时间：1982年6月。

棒槌落地也生根
刘大夏为官清正，得罪了奸臣刘瑾。刘瑾有事无事在皇帝面前说他的坏话，加上他经常顶撞皇帝，皇帝也不喜欢他。刘大夏只好告老还乡，回到老家桃花山。他住在东山草堂，每日耕种田园，读书吟对，过得清闲自在。
石首的邱知县是刘瑾的门生，对刘大夏虽说不满，但还是碍着面子，每月向刘大夏请安一次。这年春上，邱知县骑着一匹马，马后面还跟着一个小马驹，来到草堂。刘大夏远远见邱知县来了，有意到门前水田去做事。邱知县只好来到水田。刘大夏问：“你挈妻携子向何去？”
邱知县知道是骂他，便说“：特来草堂拜外公。”刘大夏说：“要拜为何不上前？”邱知县只得脱靴子，赤脚下田，跪在刘大夏的脚前。刘大夏这才要邱知县到草堂去歇息。邱知县把门一推，一支大棒槌从门顶掉下来，打在他的脑壳上。邱知县很恼火，问道：“大人，这是为何？”刘大夏说：“农忙时节，棒槌落地也生根，故而把它吊在门上。没想到打着你的头，你来的真不是时候！”
讲述者：何半农，男，70岁，汉族，读过私塾，石首市东方办事处农民。
采录者：肖懋帮
采录地点：石首绣林。
采录时间：1986年5月。

邱知县拆桥
一天，邱知县陪刘大夏游绣林十景。两人登上绣林山，山东边是江，山南边是田，邱知县随口念道，“高山望水不见流(刘)。”
刘大夏对了一句：“良田万顷何处丘(邱）？”
回到县衙，邱知县心想，刘大夏官高位显，这一世我是比不过他了，未必我来世都不如他？就去找算命先生算命。可左算右算，总是不如意。师爷说：“大人，我们这里有个牌楼堰，堰上有座照影桥，传说是刘皇叔纳孙夫人时建的，以后孙夫人投了江，她的魂魄就住在照影桥下，每逢初一、十五便登桥梳妆。这桥得了灵气，能前照五百年，后照五百年，左边照前世，右边照来生，大人何不约刘尚书前去照一照，哪就比算命灵的多。”
第二天，邱知县派人接来刘大夏，约他同去照影桥游玩。刘大夏猜透了邱知县的心思，满口答应。
两人各坐一顶轿，来到照影桥。刘大夏先到左边一照，只见现出一只白鹤；又到右边一照，水中也是一只白鹤。
邱知县心想，难怪刘大夏官能做到尚书，原来是只仙鹤。他也先到左边一照，只见水中倒立一匹跛腿驴子，他不死心，又走到右边一照，水中还是一匹跛腿驴子。刘大夏说：“恭喜贵县前生来世大福大贵，老朽望尘莫及。”
回到县衙，邱知县越想越气，对衙役说：“那桥下有妖，你们先用狗血给我往桥下淋，再把桥拆掉。”
照影桥被邱知县拆掉后，老百姓才晓得奸臣的门生邱知县是个跛腿驴子转劫，来世还是一个跛腿驴子。
讲述者：李传斌，男，48岁，汉族，大专，石首市政协干部。
采录者：张寿和
采录地点：石首绣林。
采录时间：1986年5月。

苦荞度晚年
有一年皇帝传来圣旨，要刘大夏回朝复职。刘大夏接旨后，命家人摆上自酿的老酒，炒上几个小菜，端上几个苦荞粑粑，招待钦差。
那钦差没见过荞粑粑，尝了一口，连声说：“好苦，好苦！”刘大夏笑着说：“虽苦亦甘。钦差大人，你看老朽已行动不便，恐不能遵从圣命了。”
钦差说：“那就请大人回书一封，下官好复命圣上。”刘大夏取出文房四宝，写道：
老牛无力难耕田，
圣上何必再催鞭，
山泉当茶书作伴，
苦荞为食度暮年。
讲述者：傅加良，男，60岁。汉族，中专，石首调关镇退休干部。
采录者：孙启汉
采录地点：石首调关镇。
采录时间：1984年6月。

严嵩的传说
严嵩做帽
有一年，嘉靖皇帝带严嵩到钟祥祭祖，在钟祥住了好些日子。
一天，严嵩扯了一尺布，来到一家裁缝铺，要裁缝师傅给他做帽子。裁缝师傅一看，这不是大奸臣严嵩吗？那年他做了套衣服还没给工钱呢！这回我得想个办法把工钱讨回来。
严嵩问，“我这布能做两顶吗？”裁缝说：“可以。”
“三顶呢？”
“可以。”
“四顶呢？”
"也可以。”
"再多一点呢？”
“只要你郎想多，做十顶都可以。”
严嵩说：“那好，我就做十顶。这可是你亲口说的呀，差一顶莫怪我不把工钱。”裁缝师傅说：“这可是你郎亲口要我做十顶帽子啊。”严嵩说：“当然。一顶也不多要，少一顶也不行。”裁缝师傅说：“好，三天后来取。”
三天过去，严嵩来了。一进门就问：“我的帽子呢？”裁缝师傅说：“你郎急什么，先坐一会吧。”
严嵩说：“谁有功夫坐？赶快给我帽子，我好走。”说着，就动手在裁缝铺里东翻西找，可怎么也没找着。
裁缝师傅说：“你郎先把工钱付了，十顶帽子一顶也不少。”
严嵩心想，十顶帽子只要一尺布，也算划得来，就付了十顶帽子的工钱。裁缝师傅接过钱，在荷包里抓出一把指头大小的东西，一个个地戴在手指头上，戴完了，才说：“老爷。你郎不是要十顶帽子吗？在我十个手指头上呢。来，老爷，给你。”说着，就从手指头上一个个取下来，放在严嵩面前。
严嵩说：“我要你做十顶帽子，哪里是这样的？”裁缝师傅说：“你郎给我一尺布，要我做十顶帽子，古人说，‘量体裁衣’，我这是‘量布裁帽’。老爷，你郎连这也不懂吗？这事要是传出去，你郎不怕别人笑话吗？”
严嵩肺都气炸，又不好发作，一甩手就走了。
讲述者：王官能，男，60岁，汉族，识字不多，钟祥郢中镇居民
采录者：王清志
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1986年5月。

严嵩点菜
一天，严嵩独自一个摸到钟祥城东门打转。这里有个饭馆，女老板年纪轻轻，能说会道，手艺又好，人们都叫她巧姑。
严嵩走到饭馆门口，高声喊道，“开馆的，你说我是进来，还是不进来？”巧姑一看来者不善，就说：“我看老爷不是走，就是停；不是进来就是出去。”
严嵩一听，这黄毛丫头有两下子呢！今日我就难她一下。说：“来，伺候老爷一下。”巧姑说：“我家庙小，容不下大神，望多包涵。”严嵩说：“老爷我既来了，不吃好就不得走。”巧姑说：“那你郎就随便点菜吧。”
严嵩说：“我先不点菜，快给我煮碗粥吧。”“你郎要么样的粥呢？”
严嵩说：“下两样的米，煮七样的粥。”
不一会，巧姑就端出一碗粥来，“老爷，绿(六)豆加米煮，这就是七样米的粥。”见这一着没难倒她，严嵩又说：“我想吃十样的菜，只许两个盘子装，每盘装一样。”巧姑说：“老爷真想吃这菜？”严嵩说：“不要多问，给我弄来就是。”巧姑说：“那好，我就给你郎炒一盘韭(九)菜，再来一盘黄豆芽。”严嵩一看这一着又没难倒她，忙说：“这十样的菜我不吃哒，我只想吃八角桌子上的菜。”巧姑说：“这就搬来。”严嵩说：“慢！四方桌锯掉四个角的不要。”巧姑二话不说，搬来两条板凳，相互一叉，把菜碗放在中间，说：“请你郎吃八角桌上的菜吧。”严嵩一见，大眼套小眼，气得白眼珠直翻，心想：我见有的不说，见没有的偏说，你总不能无中生有吧！就说：“这八角桌子，我坐着不舒服，我想吃圆桌上的菜，这个圆桌要是双层。”巧姑说：“那老爷就过来吃吧。”她把严嵩引到磨房里，将菜朝磨盘上一放，说：“你郎就在这上面吃吧。我这小馆有个规矩，来么人么人陪，就让这头毛驴陪你郎吃吧！”
严嵩一看，只好认输，连忙溜走。
讲述者：王玉兰，女，58岁，汉族，钟祥县郢中镇居民。
采录者：王清志
采录地点：钟祥郢中镇。
采录时间：1986年6月。

捧着金碗讨米
明朝宰相严嵩是个大奸臣，他一生害过不少好人。常言说：“不做亏心事，不怕鬼敲门。”严嵩怕他做的坏事日后被皇帝晓得，就想出一个计策。一天夜里，他偷偷来到皇上的后花园里，在一棵大树上，用糖稀写了四个大字。
第二天，严嵩有意陪皇上到后花园散心，他把皇上带到那棵有字的树下，只见那糖稀字上爬满了蚂蚁。皇上好生奇怪，走拢一看，认出四个大字，念道：“誓不斩嵩。”严嵩连忙跪到皇上的面前，说“谢主龙恩！”皇上被他搞糊涂了，问他这是为何，严嵩说：“皇上金口玉言，立誓不斩严嵩，为臣理当叩谢。”说完，又在皇上面前磕起头来。皇上连忙扶起，发现自己刚才失言，本想把话改过来，又见是蚂蚁聚字，这也是天意，就不再说什么了。
后来，严嵩因为坏事做得太多，果然被人告倒。皇帝要杀他，严嵩大声喊道：“万岁亲口说过，誓不斩嵩”，怎么忘了？望万岁看在老臣份上，赐我一个饭碗，臣死也不忘龙恩。”严嵩一席话，把万岁的心说软了，就叫内伺拿出一个金碗，递给严嵩，将他赶出了宫廷。
严嵩爱财如命，得了金饭碗，舍不得卖掉。后来，没钱吃饭了，他宁愿抱着金碗去讨米，也不卖金碗。哪晓得，他讨米时，每走一家，都把别人吓一跳，见他手里拿的是御赐的金碗，都不敢惹他，有的朝金碗磕几个头，便马上把门关上。就这样，严嵩整天难吃上一顿饭，不久就饿死了。死的时候，他手里还紧紧地抱着那个金饭碗。
讲述者：王宜禄，男，70岁，汉族，识字不多，钟祥县城关镇居民。
采录者：雷光年
采录地点：钟祥郢中镇。
采录时间：1985年4月。

鲁祭酒过蛇山
鲁祭酒①小的时候，在干一镇西头一个叫白鹤台的地方读书。他的家住在镇上，离学堂有四里多路。中午，他就在学校吃自带的午饭，然后到学堂后面的一片树林里去看书。
有一次，他看书看得正入迷，忽然觉得什么在他脚上轻轻滑过，凉悠悠的。他低头一看，原来是一条小蛇，正摊在他的脚背上。鲁祭酒腿也不敢动，脚也不敢抽，巴掌心里捏了一把汗。
说也奇怪，那蛇既不缠他，也不咬他。看它身上的花纹，有黄的，有黑的，斑斑点点，还怪好看呢。鲁祭酒就把蛇提起，放进书包，带进学堂，装到抽屉里。
从这以后，鲁祭酒和蛇儿真的交上了朋友。每天放午学后，他和蛇儿一起用饭，先生和同窗都不晓得。
蛇儿一天天长大，食量也一天天增多，鲁祭酒每天带的一罐子饭再也不够吃了，就向家里吵着要带两罐子饭。他父亲听了，觉得奇怪，就到学堂来问先生。
先生一听，也觉得奇怪。他们趁鲁祭酒到树林读书的当口，来翻他的书桌屉子。抽屉一拉开，一条蟒蛇盘了一筛子大，正在睡觉。
鲁祭酒的父亲气得要命，拿起先生的戒尺，叫来儿子就打，要他快快把蟒蛇打死。
鲁祭酒不忍心把蛇打死，就把它放在水塘边，让蛇独自个人游去。蟒蛇不肯走，鲁祭酒想，万物皆灵，蛇亦有性，我不妨封它为“蛇王”。他就用裁纸刀在蛇的头上刻下个“王”字，对蛇王说：“日后我若有难，要你搭救，我大喊三声蛇王，你能应声而来，就给我点三个头。”小蟒蛇听后，果然向鲁祭酒点了三下头，这才游走了。
后来，鲁祭酒当了官，皇帝派他去和番。他来到两国交界处，只见一座蛇山挡住去路。那山上山下，岩里洞边尽是蛇，大大小小，花花绿绿，吓死人哒。除非长上翅膀，才能从这里过去。
危难之际，鲁祭酒猛地想起他小时候封过的蛇王，就连喊三声；“蛇王！蛇王！蛇王！”
一会，乌风黑暴，一条巨蟒从山上飞下来。鲁祭酒见巨蟒头上顶着一个斗大的“王”字，半信半疑，问：“你真是我当年封的蛇王吗？若能保我过蛇山，你就朝我点三下头。”那蛇王一听，果真点了三下头。鲁祭酒这才放心大胆地骑在它背上，闭上眼睛，不用一碗茶的功夫，就过了蛇山。
鲁祭酒转来时，那蛇山已经变成一座花果山了。半山腰有一条连接两国的山道，据说是蛇王蜕皮变的呢。
讲述者：曾磉磴，男，53岁，汉族，小学，农民。
采录者：曾腾芳
采录地点：天门干一镇。
采录时间：1988年6月。
鲁祭酒，即鲁铎，明宏治十五年进士，曾任南祭酒使安

金圣叹评书遇关公
一天夜里，金圣叹在灯下读《三国演义》，边读边评点。读到关羽被困在曹营，曹操故意让他与刘备的家眷同房安歇这件事，书中是这样写的：“羽日在万马军中厮杀，夜以秉烛待旦。”金圣叹心想：人夜间不睡，白天哪来的力气厮杀呢？夜夜不睡，怎么受得了？刚把这一段话写上，只见油灯一暗，关羽提着青龙偃月刀走过来，瞪着眼说：“你要试试我的刀快不快吗？”金圣叹说：“你的刀虽说快，我只不过人头落地，我这笔一挥，就叫你遗臭万年！”关羽一听，不敢杀他，就不见了，油灯又亮起来。
金圣叹懂得关羽找他的意思，就提起笔，划去了这两句话。所以我们现在读《三国演义》的评点，就看不到这两句话了。
讲述者：黄楚河，男，45岁，汉族，初中文化，江陵县秦市乡人。
采录者：茂华
采录地点：江陵秦市。
采录时间：1983年5月。

台湾道台朱才哲的传说
“蚊撕不动”
传说，朱才哲相貌并不出众，下尖脸，人中短，右眼眉骨上还长了鸡蛋大的一个肉疱。算命先生说他长的是“背时相”，这肉疱恰恰压住眉毛，会一生一世不得伸眉。就为这个肉疱，他小时候跟伢们一起玩耍，常常受到伢们的欺悔，变得孤僻起来，一年四季躲在小阁楼上，读书习文，很少下楼。
有一年的三伏天，蛮热蛮热，人坐在树荫下不动，身上也流汗。晚上，人们都在外面乘凉，他母亲见阁楼上灯光还亮着，知道儿子还在读书，就喊他下来乘凉。喊了半天，也不见回音。母亲连忙爬上阁楼，只见朱才哲上身打着赤膊，正伏在书桌上，一动不动地写文章，再看儿子的背上，密密麻麻歇满了夜蚊子，个个喝饱了血，肚子都快胀穿了。他妈好心疼哟！
等到他把文章做完，放下笔，才发现母亲，慌忙起身给母亲请安。他母亲拿起桌上的文章一看，题目是《纹丝不动》又是喜，又是疼，说：“儿啊！你真是‘蚊撕不动’啊！”
讲述者：邹悌松，男，八十六岁，汉族监利尺八镇农民，读过私塾。
采录者：孙必铨、柳如梅
采录地点：监利朱河乡。
采录时间：1980年3月。
附记，湖北省监利县朱河乡乃湾村，有个住着百十户人家的墩台，历代曾出过好几个有名的翰林，人们称为“翰林墩”。清代，“翰林墩”上最后一个翰林叫朱才哲，他为人正直，为官清正，深得民心，台湾百姓都喊他“朱青天”。他在台湾渡过了三十二个春秋，由于朝廷听信谗言，曾三次将他贬官为民，又四次下旨启用，最后，官至台湾道台。

东渡赴任
朱才哲二十四岁的时候，中了第一名进士，点了翰林，入了翰林院。
过去官场中，入了翰林院，还要花钱找门路，得到“放缺”的机会，放了缺才能为官做臣，走马上任。
朱翰林生就了一个古板脾气，一不给人送礼，二不向人说好话。这样，那些后入院的翰林，有亲攀亲，有钱花钱，都很快得到了机会，补到了“卖缺”。唯独只剩下他朱翰林侯补了十年，还是一个挂空名的翰林。
这年，院中的副主事看见他那件翰林衫，宝蓝色已洗成灰白色了，有点可怜他，就开导他说：“你这个人啊：不要总是拄着杨杈走路，一步十寸的，太死板了啊！要想补缺做官，该花的钱还是要花的。”哪知朱翰林硬是不肯转弯，说：“我是靠磨穿铁砚考来的翰林，不比那些靠银钱捐得来的钱翰林。我宁可穿这身蓝衫，也决不做不清不白的事。”
这话一下传到主事大人的耳朵里，刚好这主事是靠十万两银子买来的翰林功名，见揭了他的短，就想找朱翰林出口气。
恰巧，朝廷收到福建道台送来的奏本，上奏台湾府噶玛兰厅①县令被害，请求朝廷派人去补缺。
据说，当时台湾噶玛兰厅已有九个县令在那里送了命，所以很多人都不敢前去。那翰林院的主事想借这个机会报复朱才哲，让他去补这个缺，便向道光皇帝奏本举荐，说朱才哲文才出众，武艺超群，又是出身湖广，晓得水乡风习，可以胜任。道光皇帝准奏，就封朱才哲为噶玛兰厅县令。
朱才哲接到圣旨，知道这是主事使的坏，也不求情，把牙一咬，就去台湾上任。有人劝他带几个保镖，朱才哲笑着说：“我朱某堂堂正正做官，清清白白做人，又有谁来杀我！”就这样，朱才哲坐船，顺长江而下，过东海，到台湾上任去了。
讲述者：邹悌松，男，86岁，汉族，监利尺八镇农民，读过私塾。
采录者：孙必铨，柳如梅
采录地点：监利县朱河乡。
采录时间：1980年9月。
①噶玛兰厅，即今台湾省宝兰县。

审“拱界虫”
朱翰林到噶玛兰厅县上任不久，就碰到一桩怪官司。这天朱翰林刚刚升堂，那县衙门口就挤满了打拱界虫官司的人，最先上堂拉拉扯扯的是两个农夫，衣服都撕破了。朱翰林一问，原来是兄弟两人，分家时各分得水田一块，这两块水田紧挨一起，老二的田高，老大的田低，中间有一条田埂为界。老二头天晚上将田里的水灌满了，把田界做得严严实实，谁知，第二天早晨一看，两条拱界虫将田界拱穿了好几个洞，有的地方还缺了个口子，水都流到老大田里去了。老二认为一定是老大甩过来的拱界虫，捡起拱界虫就往老大田里甩，刚好被老大看见，两人争吵起来，互不相让，拉拉扯扯来找县衙评理。老大说老二起心不良，要放干他田里的水；老二说拱界虫本来就是老大甩过来的，应该甩过去。两人在公堂上又争了起来。
朱翰林听了半天，也不明白拱界虫是么东西，想问又怕闹笑话，就说：“快将拱界虫押上堂来，本县才好断案。”
不一会，两条尺把多长的拱界虫捉来了。朱翰林一看，原来这虫就是鳝鱼，在湖北监利家乡到处都有，怎么这里有那么多人为它打官司，连兄弟之间都闹得不可开交呢？这时，兄弟俩各拿出一两银子，要朱翰林收下，说以前凡是打拱界虫官司，原告和被告事先得交一两银子。朱翰林这才明白，难怪官府说拱界虫是神虫呀！原来是官府把它当成了摇钱树啊！于是他便对所有告状的人说：“从今后起，凡见到这拱界虫的，再不准往别人田里甩，一律送到县衙来，本县按大小论价收买，以后再选个良辰吉日，开堂审虫，到时请大家到堂看审。”
当天，朱翰林就命人在县衙门前放了五只黄桶，把人们送来的拱界虫放到桶里喂养。不几天，五只大黄桶都装满了。
到了五月初三的晚上，朱翰林把厨师领到那五只黄桶跟前，说：“这五只黄桶里，少说也有几千条拱界虫，要是打官司的人每人送官府一两银子，就是几千两啊！百姓们为这官司打了那么多年，该向官府送了多少银钱啊！”
这厨师是他从监利带来的，说：“这东西明明能吃，他们偏说是神虫，真黑良心！”朱翰林说：“我想请你帮我来审这场官司吧。”接着问厨师，这鳝鱼能做几种菜。那厨师算了一下，炸、炒、蒸、烧，总可做十种以上。朱翰林就叫他拿出全部手艺，快去准备。
第二天，朱翰林在县衙门前贴出告示，本县定于五月初五午时，开堂审“拱界虫”。恭请乡民到堂听审。
五月初五一大早，县衙门前就挤满了前来看审拱界虫的人。午时一到，堂鼓三声，县衙大门打开，人们一下涌进去。门前五只黄桶不见了，只见堂上堂下摆好了几十桌席面，每桌都摆了满满十六盘菜，热气腾腾，香气扑鼻。朱翰林从后堂走出，请大家坐席。人们都怔住了，不敢多问，只好坐下，看到那桌上从未见过的一盘盘菜，哪敢动筷子。朱翰林走到每张桌前，将每个盘子里的菜都先尝一口，人们才慢慢放心吃起来。大家越吃越爱吃，吃了一盘又一盘。菜上三遍，朱翰林才坐在堂上宣布：“今日拱界虫已审完了，它多年危害百姓，罪该万死，本县已请厨师将它们全部开刀问斩了。”接着厨师提着一条拱界虫，手拿菜刀，走了出来，对大家说：“这拱界虫在我们监利家乡叫鳝鱼，是上等菜，刚才大家吃的菜，都是用鳝鱼做的。”又指着一盘盘的菜说：“这盘是炒鳝丝，那盘是蒸鳝鱼，这是鳝鱼桥，那是糖吊鳝鱼……。”一连说出了十几种。还当着大家的面，将一条鳝鱼剖开，剔除骨头，切成丝，下锅爆炒，不一会，一盘香喷喷的炒鳝丝就做成了，在场的人全明白了。
从此以后，这里再没有人去打“拱界虫”的官司了，人们也喜欢吃起鳝鱼来。
讲述者：邹梯松，男，86岁，汉族，监利尺八镇农民，读过私塾。
采录者：孙必铨，柳如梅
采录地点：监利米河乡。
采录时间：1980年9月。

马齿苋和莲子米
有一次，朱翰林到一户人家做客，桌上摆的是大盘大碗的海菜，正中放着两个碟子，装的是马齿苋和莲子米。朱翰林讲客气，见这两样菜蛮普通，就只吃这两样，一下把这两碟菜吃完了。
回去后，随去的师爷说：“哎呀！老爷，你郎今天有失检点呀！”
朱翰林问：“怎么失了检点？”
师爷说：“你郎怎么能把人家桌上的马齿苋和莲子米吃光了呢？”
朱翰林答道：“马齿苋和莲子米是最普通的菜，是我讲客气，才专门吃它呢。”师爷忙解释说：“老爷搞错哒，这两种菜，人家是专门花钱租来放在桌上做摆设的，是不能吃的‘看菜’。听说台湾这地方有瘴气，这两种菜，一个是去痒毒，一个是补脾胃，可惜少得很，百姓把它当作珍品，物以稀为贵嘛！这里莲子米是讲颗数，一颗一钱银子，马齿苋是用中药铺的小戥杆称的，一钱要值一两银子。你郎今天把人家的吃光了，这主人要得好多钱赔别人啊！”
朱翰林这才明白出了拐①，他想到监利家乡，田野四处都长着马齿苋，那莲子米更是常见，在塘边随手一摘就是，小孩子们拿它吃着好玩哩！他连忙写了一封信，派一位当地的教师爷送回监利，买一百担马齿苋和一百担莲子米，运到台湾来。
教师爷来到监利后，不几天就把东西办齐了，和朱翰林的侄儿朱廉生一起坐船回台湾。
这天挨黑，船抛锚靠岸，教师爷和朱廉生上岸找客房落脚。忽然，教师爷发现客店里有几个人影一晃，还朝他们比划比划，晓得是落了黑店。他赶紧把这事向朱廉生讲了，朱廉生是个文弱书生，一听就害怕起来，教师爷叫他不要惊慌，又和他商量了一会，二人才走进黑店。
一进门，那教师爷就向店主借堂屋练拳，还说这是师傅的老规矩，每日睡觉以前都要练练拳脚，那店主也想摸摸这二人的底，就满口答应了。
教师爷在方桌上摆了一把木椅，先请“师傅”朱廉生在上面坐下，行过礼，就开始练起拳来。教师爷刚把胸脯一拍、脚一跺，桌上的油灯就被震熄了，店小二手中的茶盘也震得掉在地上。那店主暗暗吃了一惊：“好深的功夫啊！”赶忙点燃油灯。教师爷又接着练起来，一下围满了看的人。练了一会，桌上的“师傅”忽然大叫一声“停”，这“徒弟”就象钉子一样钉在那里。这“师傅”说他还有几招没练好，要他重练。“徒弟”二话不说，又规规矩矩从头练起，
混在人群里的几个江洋大盗个个都捏了一把汗：哎呀！徒弟都这么厉害，那师傅更不消说得！不等教师爷练完一个个就开溜了。
船到台湾，朱翰林将那些马齿苋和莲子米，都分给了各家各户。从此，这两样东西在台湾再不那么甘贵了。
讲述者：邹必松，男，86岁，汉族，监利尺八乡农民，私塾。
采录者：孙必铨、柳如梅
采录地点：监利朱河乡。
采录时间：1980年9月。
①出了拐：方言，坏了事的意思。

满载而归
朱才哲从县令升到道台，在台湾过了三十多年。那年，朱才哲告老还乡，百姓们舍不得，都要给他送礼饯行。朱翰林一概不受，只收下了一个木匠送来的一口木箱。这一来，一些人又改送木箱。朱才哲推托不过，只好又收下了几口。
官船行不多远，忽然发现后面有船追赶，就停了下来。来的是前任张知府，他见朱才哲带回一些木箱，以为里面装的金银财宝，就带了一伙人来抄官船，劫取金银财宝，再到皇帝那里告发。张知府一上官船，就说：“朱大人这次荣归，真可算是衣锦还乡，满载而归啊！”朱翰林晓得他来者不善，故意说：“为官数十载，带点东西回家，理所当然嘛！”张知府说：“大人未免带得太多，刮了台湾一层地皮吧？”朱翰林说：“地皮早就被刮得差不多了，我只不过是挖了一点点。”张知府一听，就要动手撬箱。朱才哲大喝一声，“住手！如果不是金银财宝怎样？”张知府说：“如果不是，我照箱赔偿金银。”说着就叫人一连撬开四口木箱，一看，里面都装着泥土和卵石。张知府一下愣住了，不知说什么好。朱才哲问，“张大人，还看不看呢？”张知府连连摆手，朱翰林又说：“张大人，谅你也不明白，我这才叫‘满载而归’呢！实话告诉你吧，我把这些卵石带回，是想给子侄们压书、压纸，作个纪念我把这些土带回，是为了经常可以看看台湾的山河土地，不枉我在台湾为官一场。”朱翰林一番话，说得张知府脸上象虾子夹，连忙开溜。朱才哲哈哈大笑，把手一扬。“开船。”
木船载着清官朱翰林，一帆风顺回到了湖北监利的故乡。
讲述者：邹必松，男，86岁，汉族，监利尺八镇农民，读过私塾。
采录者：孙必铨、柳如梅
采录地点：监利朱河乡。
采录时间。1980年9月。

费散人的传说
花园对诗
费散人九岁的时候，有一天同他哥哥费中玉到州衙去玩。恰巧这天州官无事，独自在花园闲坐，见费中玉兄弟俩来了，就叫人斟过茶来，三人围着一张石桌坐了下来，一边喝茶，一边闲谈。州官晓得费散人有神童的口才，想试试他，就对费中玉说：“年兄，我们平日难得在花园相会，今日不免对一对诗吧。”费中玉说：“那好，年兄先请，我第二，小弟收题。”州官喝了口茶，咏出一首：“树苗出土三尺长，大树底下乘荫凉。夜来狂风吹枝动，斜倚栏杆渡时光。”兄弟俩一听，就听出这诗中有小看他们的意思。费中玉想了想，咏出四句：“三尺松树出花墙，挺拔直上气轩昂。若得雨露常滋润，来日成材作栋梁。”费散人觉得哥哥这首诗还不解气，接着吟道：“小小松树未出栏，枝枝叶叶藏栏杆。他日施展凌云志，仰面一观难上难。”州官不得不服，说：“真是人小才高，来日必有大用。”
讲述者：罗开流，男，75岁，汉族，读过私塾，沔城回族镇农民。
采录者：姚高才
采录地点：仙桃沔城。
采录时间：1979年12月。
附记：费散人，本名费中权，字光运，“散人”为其自号，沔阳城人，生于明末，卒于清顺治五年。费散人颇负才气，但不求功名，好行侠仗义，打报不平；擅长书画，著有《桔庵草绣鱼诗集》，书法自成一体，现仍有作品存世。

夜得神笔
费散人长到十五、六岁，已是满肚子学问，别人叫他去赶考，他把功名富贵不放在心上，只专心练字画画。这天是中秋节，别人晚上都去喝酒赏月，他却一个人关在家里画画。画到半夜，只听门外有人敲门。费散人打开门一看，外面什么也没有。他又把门关上，回到屋里，只见一个年轻女子站在桌子边，见了费散人，连忙下跪口叫“谢恩。”费散人问；“你是谁家女子，半夜三更找我谢什么恩？”女子说：“贵人，你莫怕，我是狐精。只因你是天降神人，我特地来向你讨封。只要贵人一句话，我就能减少五百年修炼。”费散人听了大笑：“我的话还这么值钱？那好，就封你少修五百年吧！”女子连忙叩头，解开衣襟，从胸前拔下一把狐毛，递给费散人：“这把狐毛把你做支笔用，算是我的一点谢礼。”说完，一阵清风走了。
费散人半信半疑，拔下笔头的鸡毫，换上狐毛，一试果然是支神笔。从此，他画鱼能游，画鸟能飞，画花有香，画日有光，画什么就是什么。他用这支笔，专为百姓做好事。那年天旱，他画渠引水，灌活了沔城南边的一池莲花。他还在街头画了一盏灯，夜里照着行人走路。
讲述者：姜奇，男，70岁，汉族，读过私塾。沔城回族镇旧军人。
采录者：姚高才
采录地点：仙桃沔城。
采录时间：1979年12月。

画斗笠
一天，费散人的亲家派个放牛伢，给他送礼。他见放牛伢额头上有一块伤疤，还在滴血，就一边给他包伤，一边说：“伢呀，往后要小心，切莫从牛背上摔伤了手脚呀！”放牛伢哭着说：“我这伤不是摔的。今日早上放牛，忽然下起大雨，我没来得及回去抢场，谷子被雨打湿了，东家拿我发脾气，一扬锨就把我砍伤了。”费散人一听，这亲家好狠心呀！天气说变就变，小伢怎晓得！就对放牛伢说：“伢，莫哭，让我替你想个法子吧！”费散人铺开一张白纸，提笔就画了个农夫，还在农夫的胳膊上挽个斗笠，叫放牛伢把画拿回去挂在帐子里，就能晓得天晴天雨了。
这天，一早就出太阳了。放牛伢一看画上，农夫把斗笠戴在脑壳上了，就提醒东家莫晒谷。东家不听，误了场。隔了一天，天上乌云直滚，放牛伢一看画，农夫把斗笠挽在胳膊上，就告诉东家只管晒谷。东家不听，误了场，白白放走了一个太阳天。
不久，东家发现了这张画，才晓得放牛伢报天气靠的是它，就把画夺过去，挂在自己的帐子里，同那张《贵妃醉酒》挨在一起，气得农夫把斗笠丢下来，再也不灵了。
讲述者：肖清，另，45岁，汉族，高中，仙桃通海口镇职工。
采录者：肖菁
采录地点：仙桃通海口。
采录时间：1982年12月。

喜鹊临门
京城里的天官跟费散人相好，托人带信，要费散人给他画一幅画。
过了几个月，天官不见音讯，急得不得了，就叫他的大公子到沔城找费散人求画。费散人记起了这件事，打散头上的长辫子，在墨水缸里蘸了墨，拿着辫子在纸上板了两下，随手把墨迹未干的画卷成一筒，用线系好，递给公子，说：“拿回去吧。”
那公子拿着画，哭笑不得。心想，我从老远的京城赶来，就只取了这个东西，真不象话！他怕回去不好向父亲交差，就在街上买了几张山水画一同带回京去。
见了他老子，他只交了在街上买的那些画。大官看了好恼火：“这叫什么画！亏你去了三个多月！问你，这是不是费大人的画？”
公子无奈，只好拿出袖简里的画来，说：“我求费大人画画，他连笔都没拿，只把辫子蘸上墨，在纸上板了两下。我看不象样子，就没敢拿出来。”
展开费散人的画，父子二人大吃一惊：纸上分明是一棵树，有枝有叶，象活的一般。天官忙叫儿子把画挂好，又在画下边放了一盆水。一会，屋檐下的麻雀子，树林里的喜鹊，一个个飞到盆子边头来，喝了水，洗了澡，直往画中的树上飞，
讲述者：佻安祥，男，55岁，汉族，小学文化，仙桃沔城农民。
采录者：魏光寿
采录地点：仙桃沔城。
采录时间：1982年7月。

柴炭初燃
有个阔老板求费散人画画，求了几次，费散人也没有答应。有一天，阔老板又缠住费散人求画，费散人烦了，说：“给你画，给你画！”三下两下，就画了一条又粗又长的黑杠杠，又用笔蘸了朱砂，在黑杠杠上点了一点。
阔老板拿着画回家，心想，求了他几年，就画了这张怪画，象根柴炭，很不高兴。恰巧一个卖豆腐的小贩打此经过，看见了，就要用一板豆腐换这张画。阔老板想，反正这张画不叫画，留着无用，不如就换一板豆腐。小贩接过画，挑起担子就走。因为他知道这张画画的是《柴炭初燃》。他把画拿回去后，每天烧豆浆水只需把画往灶旁一挂，灶就燃了，不知节省了多少柴禾。
讲述者：姜奇，70岁，汉族，读过私塾，沔城回族镇旧军人。
采录者：魏光寿
采录地点：仙桃沔城。
采录时间：1982年7月。

巧送对联
有一年，费散人到扬州去玩，看见一个年轻书生，坐在一棵树下唉声叹气，一问，才晓得这书生不久前娶了一个漂亮媳妇，不料被州官王天汉抢进府内，说是要给他做五房夫人。书生去讲理，反被打了一顿，赶出城外。费散人对他说：“你不要急，我去找州官，你在这里等着你的媳妇回来。”
费散人来到州府门前，只见街门大开，张灯结彩，十分热闹，就问一个衙役：“今天府上怎么这样热闹呀？”
那衙役看他是个老先生，直讲也无妨，就说：“你郎不晓得，昨天我们的老爷抢了一个新娘子，今天我们的少爷又丢了一个漂亮女子。”
费散人没听明白，问，“你们少爷怎么丢了个漂亮女子？”
衙役说：“这还消问？老爷抢来的女子，玩厌了就给少爷，少爷玩厌了，就丢掉沙！”
费散人一听，忍住火，说：“这样的‘喜事’，门上不可没有对联，我想为你们老爷写一幅，不知有无纸笔？”
衙役听说是写对联，赶忙拿来文房四宝。费散人拿起笔，在纸上写了十八个字：“大汉小汉婆妇双养汉，老八少八父子两王八。”
衙役不识字，拿起对联就去给老爷看。老爷一看，脸都气白了，忙叫衙役把费散人抓来。
州官把惊堂木一拍。喝道：“大胆刁民，这对联是你写的？”
费散人笑了笑说：“大人，这不是对联，是状词。”
州官听说是状词，又仔细看了几眼，问：“你状告何人？”
“状告扬州府五品正堂王天汉，欺压良民，强夺人妻。”
州官听说告的自己，越发有火。“你是何人，胆敢诬告本官？”
“小小州官，怎么告不得？皇亲国戚我也要管他三分！”费散人说着从怀里掏出黄绢，抖出“天下散人费中权”七个大字。
州官早就听说费散人厉害，今天心里又有鬼，连忙告饶，放走了新娘子。
讲述者：陈仲楷，男，72岁，汉族。读过私塾，沔城农民。
采录者：桃高才
采录地点：仙桃沔城。
采录时间：1977年1O月。

王柏心的传说
王柏心吃鱼
同治皇帝登基以后，为了报答蒙师王柏心，打算封他一官半职。王柏心怕自己势力单薄，不适应官场，犹豫不决。他夫人不说也不劝，只是让家人端上饭菜，请他吃饭。
王柏心一看，桌上有他最喜欢吃的家乡大鲤鱼，就把心里的烦恼丢到了一边。三口两口，把鱼吃了半边。下午吃饭时，他发现鱼只有半边，便怀疑另外半边是家人吃了，就问：“是哪个偷吃了我的鱼？”家人不便把话说穿，只好承认是自己偷吃了。
夫人在一旁笑着说：“先生，你只怕为当官的事搞昏了脑壳！这半边鱼明明是你上午冇吃完剩下来的，怎么说是人家偷吃了呢？你呀，还冇当官就冤枉好人；要是真的当了官，只怕是个糊涂官哩！”
王柏心猛然醒悟，“吃鱼本是区区小事，我竟冤枉了好人：要是真的当了官，那不要冤枉更多的好人！看来，我王柏心不能当官。”
第二天，王柏心以老母无人奉养为由，谢绝做官，回到老家螺山隐居。
讲述者：刘华南，男，46岁，汉族，初中，洪湖市螺山镇农民。
采录者：伍振善 陈向东
采录地点：洪湖市螺山镇。
采录时间：1985年10月。
附记：王柏心，洪湖市螺山镇人，自幼工诗善书，才智过人。十六岁中进士。曾教过幼年时期的同治皇帝。同治登基后，弃官不做，隐居螺山，写过不少诗篇。他秉性耿直，与民为善，受到家乡人民的称赞。

清官堤
一天，王柏心正在书房练字，家人来说：“不少乡亲头顶香盘，跪在大门口。”他急忙跑出大门说：“乡亲们，快起来，有么事只管说。”
一位乡亲说：“老爷，皇上派来监官修大堤，一划线，把我们几百户人家划到堤外，这不是把我们往水里推吗？求老爷与我们作主。”
王柏心问：“能不能改线呢？”
这人说：“要是改线，就要堵死老爷门前的玉带河。”提起玉带河，王柏心听父亲说过，这条河是王家的命根子，地脉好。为争这条河，王姓死了不少人。今天要堵死玉带河，王柏心一时拿不定主意。
乡亲们跪着不肯起来。
王柏心想起了“与民为善”的自勉格言，对乡亲们说：“大家回去，我去找监官交涉，堵死玉带河，改线修大堤。”
后来，人们为感激王柏心，就将改线后的堤称做“清官堤”。
讲述者：刘华南，男，46岁，汉族，初中，洪湖市螺山镇农民。
采录者：伍振善 陈向东
采录地点：洪湖市螺山镇。
采录时间：1985年10月。

钻裤裆
有一次，王柏心的儿媳妇把一件小衣①晾在房门口，他儿子冇注意，从小衣下走进房去。回头一瞄，发现是妻子的小衣，就大发脾气，骂妻子不遵妇道，要害他一辈子“背时②”。一气之下，要把妻子休掉，亲朋好友劝也劝不住。
王柏心回来听说这件事，觉得好笑，既不说媳妇，也不骂儿子，叫婆婆也晾件小衣，当着儿子的面钻过去。婆婆忙喊：“老爷，你——”
王柏心不理不答，又从小衣下钻过来。儿子也忙喊：“爹，钻不得！”
王柏心这才对儿子说：“我钻了小衣，你们还是喊我老爷喊我爹，看来钻裤裆也冇得妨害。想当年，韩信先受胯下之辱，后来登台拜师，领兵百万。你只钻一次裤裆，就要休妻，此理何在呢？”
儿子哑口无言，再也不提休妻的事了。
讲述者：朱清，男，46岁，汉族，初小，洪湖市滨湖远景村农民。
采录者：刘久成
采录地点：洪湖市滨湖。
采录时间：1986年1月。
①小衣：即女人的裤子。
②背时：倒霉，不吉利。

陆建瀛的传说
四两茶叶当主考
陆建瀛中了进士后，在翰林院一连闲了好几年。他家里不甚宽绰，经常穿一件锡兰棉衣长褂，那些有钱有势的人物，哪把他放在眼角里。
有一年，奸臣诬告学太贪脏枉法，皇帝听信谗言，将学太发配充军。
翰林院不少学士都是学太的学生，他们一看学太去充军，都怕受牵连，没有一个人去看他。陆建瀛想，学太虽说不是我的先生，他现在被奸臣所害，我也得去看看他。陆建瀛包了四两茶叶，拦住槛车，递与学太先生。学太一看，感到面生，问道：“学士姓甚名谁？”他答道：“我姓陆名建瀛。”学太又问：“你家住哪里？”“我家住湖北沔阳。”学太见盛情难却，就收下了茶叶，叹道，“我的学生不知道有多少，无一人来看我；他不是我的学生，反倒来送行。看起来，有才还要有德啊！”不久，忠臣们将学太的案子查清了。皇帝派人将学太接了回来，打锣游街，官复原职。
第二年，换山东主考，学太就向皇帝奏本，让陆建瀛当了山东主考。
讲述者：刘中和，男，65岁，汉族，小学，仙桃市沔城回族镇农民。
采录者：刘田
采录地点，仙桃市沔城。
采录时间：1986年11月。
附记，陆建瀛，字立夫，沔阳人，清道光年间，曾任光禄大夫、兵部尚书兼都察院右都御史、两江总督，威丰二年，因镇压太平天国运动，在金陵被义军杀死。

一张田约
陆大人到山东上任时，仍然穿着锡蓝棉衣长褂，夹着一把红纸伞。官船在河里行，他在坡上走，边走边查看民情。一天，他来到一个村庄，见一个姑娘愁眉不展，提着肉鱼，到河边去洗，就问道：“姑儿，你家有何好事？”姑娘叹了口长气，说：“有客人。”陆大人好奇怪：她家既是来了客人，怎么唉声叹气呢？就跟着姑娘走进屋去。他见姑娘气色不好，又问：“你家到底为么事接客呀？”姑娘说：“我家种了几亩田，如今田东要毁约，我们只好请人来和解。”听了这话，陆大人不想走了。过不多时，田东和绅士们都来了，姑娘把酒席摆好，男的叫田东坐上席，田东指了指陆建瀛，假情假意地说：“这位先生请上坐。”男的怕得罪田东，说：“他是我的客，特来陪你郎的，还是请你郎上坐吧！”那晓得，田东刚起身去坐，上席却被陆大人坐住了。田东和绅士们气得要死，就问陆建瀛：“先生坐过几次上席？”陆大人说：“两次。”“哪两次？”“一次是小登科，一次是大登科。”田主和绅士们一听，连忙走了。男的拉不住，埋怨姑娘说：“你在哪里找这个老头子来的？这好啦？把田东得罪了，我们一家怎么生活？”姑娘说：“这位先生走累了，到家里来喝杯茶的，你怎么怪我？”两口子吵起架来了，陆大人也不理，只顾喝酒。
喝完酒，陆大人对姑娘说：“你有学生娃吗？”姑娘说：“有。”“你把笔墨纸砚找来。”姑娘找来了，陆大人铺纸提笔，问清田主的姓名，田块的位置和亩数后，写了一张田约，递给姑娘说：“我作证人，这十亩田卖给你家了。”姑娘不信，就把田约给别人去看。有个人看了说：“哎呀，你遇着陆大人了！”姑娘连忙回去给陆大人道谢，一看，陆大人早已上了路。
讲述者：刘中和，男，65岁，汉族，小学，仙桃市沔城回族镇农民
采录者：刘田
采录地点：仙桃市沔城。
采录时间：1986年12月。

郑板桥审驴
有个老汉，找人借了一匹马进城卖货，不小心，让人用头老驴把马换走了。老人会哭死，恰巧郑板桥走来，他问清了缘由，又看了看老毛驴，就对老汉说：“把驴给我吧，过三天，你到衙里来牵马。”
三天后，老人来到县衙，见门口人挤人，一问，原来郑板桥在审那头毛驴。郑板桥把惊堂木一拍：“带驴犯！”两个差人就把毛驴押到堂上，将驴腿一别，毛驴就跪下了。
郑板桥指着毛驴说：“你胆敢串通主人盗马，还不从实招来！”毛驴没见过这阵势，吓得直发抖。郑板桥又一拍惊堂木：“来呀，给我重打四十皮鞭！”两个差役照着驴屁股打起来。看审驴的大都感到好笑。差役打完了，郑板桥又说：“本官念你是初次作案，又是从犯，今日从轻发落。”当场叫人把驴放了。人们不知郑板桥搞的么名堂，都说这哪象审案子。不一会，郑板桥又升堂，一拍惊堂木：“带马！”只见一个差役牵来一匹马。老汉忙说：“郑大人，这马正是我丢失的。”郑板桥说：“牵走吧，今后小心就是。”
郑板桥见众人不解，解释说：“本官从那驴笼头和缰绳上判断，盗马人离这里不远，我就借用‘老马识途’的典故，来了一个‘老驴识家’。毛驴挨了饿，又遭了打，必然会跑回家。我就派人暗中跟着它，果然找到了换马的人。”
讲述者：腾远金，男，35岁，汉族，中专文化，江陵县熊河镇干部
采录者：黄文波
采录地点：江陵县熊河镇。
采录时间：1987年12月。

彭大人禁烟
有个彭大人，被林则徐派到湖广，查看禁烟的事，一连查了几天，也没查出个名堂。
这天，他装成书生模样，来到沙湖沔阳洲。他在茶馆听人说，刘家庄有个刘员外，爷俩父子天天都呼鸦片，就想查个水落石出。彭大人单独摸到刘家庄，看到路上来往的人蛮多，就装着有病，往地上一倒，“哎哟哎哟”地哼。
有些好心的人，见他倒在路旁边，问他哪里不舒服。他说旧病发了，只有鸦片才治得好。别人见他疼得可怜，就偷偷告诉他，刘员外家里有鸦片。彭大人一听，心想果然是真的，就说：“求您郎们积点德，把我抬到刘员外家，找他讨点鸦片治病。”
几个人弄来一张竹床，就把他抬到刘员外家。刚好，那天刘员外过喜事，屋里蛮多客，他想当着客人行点善，就亲自给彭大人烧了两个鸦片泡子。彭大人闻了闻，就装着病好了。刘员外看他是个书生，就留他喝酒，还安置他坐上席。客人们一看，都瞧不起他，想出他的洋相。一个秀才说：“今天刘员外娶少夫人，我们多谢喝他郎的喜酒，老规矩，坐上席的人要给主人送一幅对联。”彭大人说：“可以，那我就献丑了。”他写的上联是：“五十新郎，十五新娘，天寿五，地寿五，五位相德，卜他命，五子登科；”下联是：“三两鸦片，两三好友，益者三，损者三，三生有幸，卜他命，三元及第。”下面落款是：“京都钦差彭玉林。”众人一看，我的天啦，原来是钦差彭大人驾到！刘员外忙向彭大人磕头说：“请恕小人不知之罪！”彭大人说：“我奉总督林则徐大人之命，前来湖广明察暗访禁烟之事，听说你刘员外父子不听禁令，为了查明真相，我才装病来到你家。你父子已犯下死罪，本官见你为人还算厚道，也没做别的坏事，想给你一条活路，不知你父子愿不愿走？”刘员外父子听了会吓死，见还有活路可走，连忙说：“请大人饶命，小人愿听大人指教。”彭大人说：“好，只要你父子从现在起把鸦片戒掉，我就不记前过；如闻再犯，新帐老帐一起算！”刘员外父子连连磕头，把烟具和剩下的鸦片，当着众人和彭大人的面，全都烧了。
这事传开后，那些呼鸦片的人再也不敢了。所以人们传说，湖广戒烟最彻底。
讲述者：汪传炎，男，52岁，汉族，初中文化。江陵县秦市乡医生
采录者：熊万才
采录地点：江陵县秦市。
采录时间：1987年6月。

张之洞的传说
妙对难钦差
张之洞是清朝末年湖北制台，是一个很有学问的人。有一回，日本来了个饮差大臣，听说张之洞文才出众，就想同他比试一下，皇帝马上召见了张之洞。
在金銮宝殿上，日本饮差出了一幅上联：“日本东出，普照大清一统。”这是句双关话，一层意思是，太阳从东方升起，光照大清江山，还有一层意思是，把日本国比为太阳，要统治大清山河。张之洞对的是：“天朝左转，气吞小岛九洲。”这也是双关语，一层意思是，地球自东向西转，中国压在日本上面；另一层意思是，小小的日本岛，怎么能同天朝相比呢，太不晓得轻重了。
讲述者：汤立中，男，41岁，汉族，高中文化，江陵县郝穴镇卫生院医师。
采录者：苟同德
采录地点：江陵县郝穴镇。
采录时间：1984年6月。

父女游春
传说，张之洞娶了七姨太后，还想和唐伯虎那样，来个“八美图” 。
这年春上，天气蛮好，不少太太和小姐都出门游春。张之洞也想出去玩一玩，一是想散散心，二是想寻个合适的姑娘，做他的八姨太。不料，他的两个姑娘也要跟着去。这两个小姐，长得一样干净，好多人都打过她俩的主意，平日，张之洞是不许她俩单独出门的。这会，张之洞怕带着她俩自己不方便，只好让她俩单独出去。
两位小姐一出门，后头就跟上一群人，都想看一看张之洞的两个美姑娘。搞得两位小姐脸上红一阵，白一阵，蛮不好意思。她俩路过“春沁园”茶社，到“二女山”，摘了一把桃花，爬上晴川阁，看了一会长江，又到罗裙洞玩了一会。等她俩爬上龟山和蛇山时，后面的人已经跟了一皮条①，有几个还向她俩挤眉弄眼呢。两位小姐又气又急，连忙往回走。
走到晴川阁，恰好碰上张之洞。父女三人抬头一看，只见粉墙上贴着一首顺口溜，
三月春心动，二女出城游，
举首望鹤岭，携手上晴楼。
风吹罗裙动，现出鹦鹉洲。
金锁②锁不住，江水放长流。
张之洞一看，就晓得这顺口溜是在戏耍他女儿，可又不敢明说，只好哑巴吃黄莲，闷在心里。两位小姐早就醒事了，哪受得了这个气，又哭又闹，硬要张之洞把写顺口溜的人查出来法办。张之洞一把撕下顺口溜，说：“算了吧，这是以其人之道，还治其人之身，以后你们就明白了。”
从此，张之洞再也不提“八美图”的事了。
讲述者：唐传炎，男，68岁，汉族，读过私塾，洪湖市老湾乡珂理街道居民。
采录者：黄河
采录地点：洪湖市老湾乡。
采录时间：1986年7月。
①一皮条：方言，这里比喻身后跟着的人很多。
②金锁：指龟蛇二山，其中也有戏耍张之洞的千金之意。

张难先的传说
树蔸子供在神龛上
有一年，沔阳淹了大水，有一棵树蔸子流到接阳张家祠堂门口，围着一棵大树打旋转。张难先先生划着一只小船，从这里经过，看到这棵树蔸子，忙叫随同的人把它捞起来了。
过了不久，洪水退了。那些出门讨荒的人，回家一看，见房屋田地淹得不成样子，就想离开这个淹水窝子，到别处谋生。有的人还劝张难先跟着一块走。张难先就叫两个力气大的人，把那棵树蔸抬进祠堂，当作著萨一样供在神龛上。在场的人看了，都不明白这是么意思。只见张难先朝树蔸作了几个揖，对大家说：“水有源，树有根，为人不要忘根本啊！”几句话说得那些想走的人，都留了下来。
讲述者：张均武，男，72岁，汉族，初中，仙桃市张沟教师。
采录者：姚高才
采录地点：仙桃市张沟。
采录时间：1986年12月。
附记：张难先（1873-1968），沔阳张沟接阳人。1904年投身反清革命运动，参加过辛亥革命武昌起义，曾任黎元洪秘书，1928年任国民党湖北省财政厅长，继任浙江省政府主席。新中国成立后，曾任中南局军政委员会副主席，全国人民代表大会常务委员会委员。

出狱
张难先在家乡教书的时候，就对朝廷不满，经常跟学生讲一些新鲜事。
有个财主跟他不和，就暗地告诉官府，说他私通“革匪”。官府就把他捉起去了。
张难先被押送到省里，张之洞开庭审问他：“你是不是‘革匪呀’？”
张难先一笑说：“是的呀！”
张之洞又问他：“你们‘革匪’到底有几多人啦？”
张难先朝四下一看，说：“从大人到您旁边站的差役，都是‘革匪’！”
听到这个话，张之洞吓了一跳，心想朝廷本来对自己就不放心，加上自己又在汉阳制造枪炮，要是这话传到京城，恐怕要惹大祸呢！他连忙板起脸说：“这是个疯子！你们把这个疯东西抓来搞么事的呀！赶他滚！”
讲述者：姜奇，男，70岁，汉族，读过私塾，仙桃市沔城回族镇农民。
采录者：魏光寿
采录地点：仙桃市沔城。
采录时间：1986年12月。

放鸡为的老百姓
张难先后来真的参加了辛亥革命。一年春上，张难先回到家里来，看到革了一场命，老百姓还这么苦，心里很是不安。他想为家乡人做点好事，又不知做什么好。一天，他看到湖边有人放鸭子，心里就有了打算。他花了一百块钱，买了一百只鸡，每天拿着一支长篙，走东村，转西村。鸡子不象鸭子好管，篙子一赶就到处飞。白天下蛋没有固定的窝子，有的就下在草堆里，有的就下在屋旁边，张难先也不去管它。放了半年鸡，鸡蛋没捡一个，连一百只鸡也都散失了。有人就问：“张先生，你郎放鸡不捡蛋，鸡子都搞散，这是图哪一头呢？”张难先说：“我放鸡就是为的老百姓捡蛋，老百姓得鸡。”
讲述者：张均武，男，72岁，汉族，初中，仙桃市张沟教师。
采录者：姚高才
采录地点：仙桃市张沟。
采录时间：1986年12月

让座
那年，张难先到浙江去当省主席。上任那天，搭火车，买了一张头等坐位票。接着有一个营长，也是到浙江省去当差的，他也要买头等坐位票。卖票的说：“只有一张，已经卖给一个老人了。”那营长不听，硬要买那个坐位。卖票的见他领章肩花斜皮带，呢制军装黄皮鞋，是个军官，不好惹，就把他引到张难先那里去。军官见张难先旧礼帽，旧布鞋，身穿一件大布毛蓝长褂，断定他不是个什么人物，就打着官腔说：“起来！这位置也是你坐的？”张难先也不计较，只看了他一眼，就退到普通座位上坐下了。
到了杭州车站，头头脑脑和上万百姓，前来迎接新任首长。张难先从车厢里一走出来，就被小包车接走了。
那个营长一看，哪里还敢去当差？只好不声不气地溜之大吉。
讲述者：张均武，男，72岁，汉族，仙桃市张沟教师。
采录者：熊翰亭
采录地点：仙桃市西流河。
采录时间。1986年12月。

顾上不顾下
有一次，蒋介石开会。张难先上身穿白竹布褂子。下身只穿着一件夏布短裤，最后一个走进会场。蒋介石看不顺眼，指了指张难先身上，说：“张公，你这身装束，恐怕不大雅观吧？”张难先说：“我这叫做顾得了上边，顾不了下边，管它雅观不雅观！”
讲述者：田远才，男，65岁，汉族，初中，仙桃市彭场镇农民。
采录者：田代权
采录地点：仙桃市彭场。
采录时间：1989年3月。

苕撞苕
有一次，蒋介石在南京“总统府”作报告，他不讲打日本鬼子，专讲打共产党的事。张难先听着听着，就从包里拿出两个没吃完的烤红苕，在桌子上撞来撞去。蒋介石眉头一皱，问，“张公，你这是搞么名堂？”张难先说：“这叫做苕撞苕，撞来撞去都伤皮肉。”
蒋介石一听，报告都讲不下去了。
讲述者：田远才，男，65岁。汉族，初中，仙桃市彭场镇农民。
采录者：田代权
采录地点，仙桃市彭场。
采录时间：1989年3月。

我看有几个好的
传说，张难先原来蛮相信陈诚，说他在国民党里还算好的。一次，他和陈诚喝酒。哪晓得，陈诚不讲别的，专讲共产党的坏话。张难先听一会，不是摔一个碗，就是板一个碟子。陈诚以为是跑堂的服侍不周，惹得张难先发脾气，就说：“张胡子，算哒，何必摔碗板碟子？”张难先说：“我看这些东西有几个是好的！”
讲述者：田远才，男，65岁，汉族，初中，仙桃市彭场镇农民。
采录者：田代权
采录地点：仙桃市彭场。
采录时间：1989年2月。

白天打灯笼
有一次，张难先和陈诚来沔城。一走进沔阳地界，陈诚就说：“我看这地方的妇孺老幼，都叫共产党赤化了。”走一截，说一截。张难先听不得讲共产党的坏话，就叫侍从买来一个灯笼。陈诚问：“张胡子，你买这搞么事，大白天还打灯笼？”张难先说：“你讲了这半天，我也被赤化了。”
讲述者：夏祖勤，男，47岁，汉族，中专。仙桃沙湖皮条洲干部。
采录者：田代权
采录地点：仙桃沙湖。
采录时间。1989年1月。

吾不如羊
张难先会写会画，就是不随便动笔，他说“字讲用心，画讲用意”。刚解放时，张难先被选为全国人大代表，住在北京。他叔父听到这个消息，就千里迢迢从沔阳到北京找他，想沾他点光。张难先明白了叔父的来意，当晚就在书房里画了一张画。画的是一棵大树下，站着一只老羊，有一只小羊含着一把青草，奉给老羊。画完后，又在画上角写了“吾不如羊”四个字。
第二天，他把画交给了他的叔父。叔父打开看了半天，也不明白是个么意思。张难先只好解释说：“国家好比我的亲生娘，可是我没有为国家出什么力，现在也拿不出什么东西给家乡和亲人。我是连羊也不如啊！”他叔父一听，不再要这要那，住了几天。就带着这幅画回家了。
讲述者：陈斌海，男，76岁，汉族，仙桃市张沟教师。
采录者：姚高才
采录地点：仙桃张沟。
采录时间：1989年3月。

贺龙的传说
赤龙显圣
那年，贺龙在我们洪湖闹革命。有一回，他带着赤卫队在湖中间的清水堡训练水兵。突然，两艘白军的炮艇出现在“白水”①上，跟着，几十支木船呼地一下，从四面八方朝清水堡划来。船上的白狗子一边打枪，一边喊着捉贺龙。眼看要“出拐”，队长问贺龙怎么办？
贺龙蛮不在乎，说：“白狗子说我是赤龙转世，扰乱洪湖。你们说，龙还怕狗吗？”
话音刚落，一阵狂风卷起，乌天黑地，接着是“轰隆”一声响，天都快炸开，一道红光从天飞下，把洪湖搅起了丈把高的浪头。
大约碗把茶的工夫，风息了，雨也停了，战士们睁眼一看，湖上漂着一支支底朝天的木船，两支炮艇也沉到了湖底。贺龙和战士们都安然无事。
后来，人们都说，红光是赤龙显圣，赤龙就是贺龙。
讲述者：熊大婆，女，80岁，汉族，文盲、洪湖市新堤办事处人民路四村船民，一九八二年病故
采录者：廖才昭
采录地点：洪湖新堤。
采录时间：1980年6月。
①白水；当地人把湖中没有茭草、芦苇的水面称“白水”。

神人神马
过去，潜江东荆河有一段堤象马的颈项一样细长，经常倒口。人们把这段堤叫“马颈项”。
传说，有一年，有个老人梦见河里涨水，眼看就要倒口了，只见一个神人骑着一匹大黑马，在堤边转了几圈水就退了。人们都说，那是神人神马保住了河堤。
哪晓得，这一年东荆河真的涨了大水，马颈项还是倒口了。人们见老人的梦没应验，就请石匠刻了一匹石马，立在马颈项那里。结果第二年那里又倒了口。
后来，贺龙带领红军到了老新口①。恰巧那年河里又涨水。贺龙骑着一匹大黑马，立在堤上转了几圈，那水就退了。从此，马颈项再也不倒口了。
人们都说：老新来了贺老总，神人神马真的下凡来了！老人的梦还真灵哩。
讲述者：刘书权，男，67岁，汉族，识字不多，潜江市老新镇农民
采录者：吴培岩
采录地点：潜江老新。
采录时间：1983年11月。
①老新口：地名，在今潜江市老新镇，

百家饭
一天中午，贺龙乘一条铳船来到一个湖墩，正在晒网的渔民拥过来，向他问长问短。
村长来了，要请贺龙去吃中饭。大家不让贺龙走，都要把他接到自己船上去。
一个年青伢搬来一张桌子，大声说：“各位都不要争了，哪家也不去；有菜的拿菜来，有酒的提酒来，今天，我们请贺胡子吃一餐‘百家饭’。”大家都说这个办法好，忙着回去拿东西。
不一会，清炖莲子、红烧獐鸡、蒸鲭鱼、炒菱角米、火煎鳊鱼都端来了，摆了一满桌。贺龙说：“这么多菜，我胡子么样吃得完沙！还是请大家端回去。”
一个老渔民说：“我们湖区有句俗话，穿百家衣，吃百家饭，老的不病，伢们不生‘辛汗’①。这餐饭你非吃不可的。”
贺龙说：“那好哇！既是百家饭，就请百客来吃，大家都图个吉利。”
村长说桌子太小，人多围不拢来。贺龙笑着说：“怕么事！每人端碗饭，夹点菜，喝口酒，围着桌子转几圈，不是团团圆圆的大吉大利吗！”
讲述者：谢先模，男，78岁，汉族，初小，洪湖市沙口镇农民。
采录者：傅俊生
采录地点：洪湖沙口。
采录时间：1986年10月。
①辛汗：方言，病和不测的总称。此语多用于小孩。

飞镖镇邪
一天，贺龙找铁匠打了两把怪样子的飞镖。消息传开后，战士们都估不透他的用意。
原来，近些时由东荆河①北边传来了吓人的谣言，说“白极会”②的人本领高强，刀枪不入，扬言要杀过河来，血洗洪湖，活捉贺胡子。老百姓有些害怕，贺龙想用飞镖来压一压这股邪气。
这天一“煞黑”③，“白极会”驻地的禾场上，正在举行“祭坛”④。三千多会徒，清一色的赤膊，胸前挂着太极图，手里拿着梭镖；神坛上，几个头领穿着法衣，手举宝剑，领着众人在赌咒发誓。
藏在树上的贺龙，见时机已到，一连发出两把飞镖，把站在左右台口的两个会徒戮了个血窟窿，当场倒在地上，一命呜呼。刹时，场上乱成一锅粥。
一个头领站起来说：“大家不要乱动！这两个人，本来是刀枪不入的，是因为他俩怀有反叛之心，今天仙神觉察，才被神镖打死，罪有应得。以后，那个再生异心，下场就跟他们一样。”
话刚说完，一声枪响，这个头领也倒在台上死了。会徒们一阵骚乱，个个吓得屁滚尿流。“白极会”刀枪不入的鬼话，再也冇得人相信了。
讲述者：熊大婆，女，80岁，汉族，文盲，洪湖市新堤办事处渔民。一九八二年病故。
采录者：廖才昭
采录地点：洪湖新堤。
采录时间：1980年6月。
①东荆河。汉水支流，由潜江县入口，经监利县仙桃市，洪湖市境，至汉阳出长江。
②白极会：以民间宗教组织名义活动的反动地主武装。
③煞黑，方言，即黄昏。
④祭坛：“白极会”集会的一种方式。主要是敬神、赌咒发誓和处理反叛者。

通知开会
有一次，贺龙带兵攻打天门岳口转来，准备在新沟咀①开一个群众大会。开会前，他到区苏维埃政府剃头，忽然听到街上有人边打锣边喊：“各家各户，军民人等，一律听到，贺老总通知，到戏楼去开会，违抗不到者，实行枪决！”贺龙一听，头也顾不上剃了，忙派勤务兵把打锣的人叫来。来人姓邓，是伪商会的跑脚，他一进门就低头打躬。贺老总问：“谁叫你下通知的呀？”答：“是贺老总。”问：“是贺老总叫你说，不到会的就执行枪决吗？”姓邓的说：“长官，以前商会团总下通知都是这么说的，如果不这么说，老百姓就不肯去开会。”贺老总听后大笑，又问：“你见过贺老总吗？”姓邓的抬头一看，正是贺老总，吓得腿打哆嗦，连忙说：“是小人胡说，小人知罪！”贺老总说：“我们是人民的队伍，可不象国民党反动派那样，做压在老百姓头上的老爷哩。你要好好学习，莫搞旧的一套呢。”姓邓的连忙点头。贺老总又说：“你再去通知，就说贺胡子有请，到戏楼开会，欢迎大家，按时到会。”姓邓的就照贺老总的话，边打锣边喊了起来。
不一会，会场上就人山人海了。
讲述者：张帮海，男，59岁。汉族，监利新沟镇干部，小学文化。
采录者：王祖发
采录地点：洪湖新沟镇。
采录时间：1989年4月。
①新沟咀，即今监利县新钩镇。

一条活鱼退千军
有一年，贺龙的队伍撤离洪湖革命根据地，北上抗日。临走时，洪湖的乡亲们都舍不得，送来了鱼呀、鸡鸭呀不少的好东西。贺龙捧起一条活蹦乱跳的大鲤鱼说：“乡亲们啦，我贺龙好比一条鱼，乡亲们好比是水，鱼离开了水就没法活哇！别的东西我不收，这条鱼我收下。看到它，我就想起乡亲们啦。”说完，他叫人找来一担卖鱼秧的篓子，将鱼放在篓子里，装上水，挑起担子离开了洪湖。
蒋介石听说贺龙北上了，搞慌了手脚，就派湖北的兵拦，河南的兵拦，想把贺龙的队伍消灭在两省交界的大洪山区。
一天，队伍刚走到大洪山九花寨脚下，突然遇到好多国民党的人马，一下将贺龙的指挥部和大部队分开了。贺龙只好带着几十个人边打边退，一直打到九花寨上。
九花寨是个大山寨，又高又险，好守难攻。贺龙一进寨，就派人守住四个寨门。国民党虽说兵多，但无法打进寨去，只好派了千把人把山围住，想把贺龙他们干死在山上。
敌人围了七天七夜。贺龙他们子弹打光了，粮食吃完了，连喝的水也不多了。敌人在山下一个劲地喊：“快投降吧！再不投降，就干死你们！”
贺龙一听，连忙从鱼篓里捉起那条大鲤鱼，爬上寨子的城墙方：“老子贺胡子看你们喊辛苦哒，把这条鱼拿去吃了再来喊吧！”说完，把鱼朝山下一摔，就跑回去睡大觉去了。
第二天天亮，围山的敌军走得干干净净。原来，敌人见围了几天几夜，山寨里还有这么大的活鱼，里面肯定有水，看来攻是攻不进去的，围也是枉然，只好认输退兵。
从此，贺龙的“一条鲤鱼退千军”的故事。就在大洪山区传开了。
讲述者：侯福田，男，75岁，初小。汉族。钟祥县张集镇农民。
采录者：钟家鹏
采录地点：大洪山。
采录时间：1988年10月。

洪湖赤卫队的传说
吃“红弹”
有一次，彭国才去看他姐姐。恰巧，姐姐刚坐月子。临走时，姐姐送了他几个红蛋①。转来走到府场②街口，被保安团哨兵拦住，问他是搞么事的。彭国才回答，“我刚从姐姐家吃了红蛋的，现在回家去。”哨兵一听是个嗡鼻子，不由打哆嗦，说：“你是不是嗡鼻子彭国才？”彭国才一笑，“嗡鼻子多得很，未必就只有彭国才是嗡鼻子！”说着，拿出红蛋在哨兵面前晃了几晃。
哨兵一见红蛋，欠得直流涎水。二话冇说，夺过去就吃，吃完，伸手又要。彭国才说：“对不起，我只剩下一个‘红弹’了。”哨兵不肯缩手，彭国才只好说：“你真要吃，我就把给你。不过，这个‘红弹’是不好吃的！”说着，掏出手枪，一枪结果了哨兵的狗命。
讲述者：段传德，男，65岁，汉族，文盲，洪湖市府场镇农民。
采录者：史汉青
采录地点：洪湖市府场。
采录时间：1986年10月。
附记：彭国才，洪湖市沙口镇彭家湾人。教书出身，一九二五年参加革命，曾任洪湖赤卫队大队长，中共湘鄂西省委委员、军事委员会委员、湘鄂西省苏维埃政府政治保卫局局长，是洪湖苏区及其武装力量的创始人之一，一九三二年九月一日，被作为“反水分子”而处死。
①红蛋：将鸡蛋不去壳染成红色，煮熟，小孩做满月时，分给亲朋。作为报喜礼物。
②府场：地名，今洪湖市府场镇机关所在地。

剅口①取枪
洪湖赤卫队刚成立时，还冇得枪。队长彭国才和大家一商量，想了个弄枪的办法。
原来，剅口团防局有个团练，叫周结筒。每年阴历九月初九，他都要向附近的猎民出租台铳②。这年九月初九，又是他出租台铳的日子。一清早，不少猎民就来到他的院子里。有个戴破斗笠的老头，一走一歪，跟着别人走进了院子。
院子里，团防局常练队三十多名队员，个个拿的真枪实弹，守在院子的四周围。周结简见今年租铳的人多，就提高租价，当众宣布，每租一根台铳交野鸭二百对。达不到数，收铳拆屋。
人们吼起来了，有的喊：“这么高的铳租，简直是杀人！”有的喊：“我们不要这黑心铳！”院子里秩序乱了。那个戴破斗笠的老头，乘机挤到周结筒身边，一把抓住他的衣领，说：“不准动！我是彭国才。如果你敢挑一下嘴壳，老子就要你下湖喂王八！”接着，彭国才把斗笠往天上一抛，租铳的赤卫队员一拥而上，三十多名团练队乖乖地缴了枪。彭国才扯下嘴上的假胡子，拖着周结筒走出院外，结果了他的性命。
讲述者：严锡汉，男，72岁，汉族，初小，洪湖市沙口镇农民。
采录者：彭圣荣
采录地点：洪湖沙口。
采录时间：1987年10月。
①剅口：地名，现属监利汴河区，位于洪湖岸边。
②台铳：打野鸭的武器，长约四米，尾粗头细。

摸鱼计
那年，螺山附近的铁牛，驻着一连白匪，专门欺辱老百姓，赤卫队早就想惩治他们一下。
这天夜晚，冇得月亮，也冇得星，彭国才带着十几个赤卫队员，挑着一担担活蹦乱跳的鲤鱼，悄悄摸到铁牛，把鱼倒进一口小塘里。
第二天清早，七、八个赤卫队员装成渔民，到那口塘里摸鱼，手一伸就是一、二斤重的鲤鱼。一条条大鱼丢上岸，旁边看的人不断打“呵火”。
塘边的禾场上，白匪兵正在出操。连长看得眼红，突然下令停止操练，命令匪兵统统下塘去摸鱼。水塘一下被匪兵们挤满了，原来摸鱼的人被挤上了坡。
不一会，摸鱼的和看热闹的人拿起了禾场上架着的枪，把摸鱼的匪兵围得水泄不通。匪兵们鱼冇吃成，一个个做了俘虏。
讲述者：谭先镛，男，60岁，汉族，初中，洪湖市府场镇职工。
采录者：史汉清
采录地点：洪湖府场。
采录时间：1986年9月。

红爷①先生
周老咀②有个阔人办喜事，请帖发了一大摞。帮忙的人不少，杀猪的杀猪，㓾鱼④的㓾鱼，上上下下忙得不可开交。他们一边准备做洪湖的名菜“三蒸一鸭③”，一边用轿子去接红爷先生。中午，客人们和驻扎在周老咀的白匪连长、排长、班长都到了。
酒席上，白匪们狼吞虎咽，喝得儿子不认得老子。突然，红爷先生轻轻问匪连长：“你晓不晓得我是搞么家的？”连长舌头打颤，结结巴巴说：“你是红爷先生沙。”红爷先生抓住匪连长说：“我不是红爷先生，我是赤卫队的彭国才，”这时，那些帮忙的一个个掏出手枪，吓得匪兵们趴在桌下，动都不敢动。匪连长还冇回过味来，嘴里直喊：“红爷先生饶命！红爷先生饶命！”
讲述者：刘伯羽，男，70岁，汉族，初小，洪湖市府场镇职工。
采录者：史汉清
采录地点：洪湖府场。
采录时间：1985年10月。
①红爷先生：即媒人。
②周老咀：洪湖岸边的一个小镇，现属监利县管辖。
③三蒸一鸭；三蒸是：蒸肉、蒸鱼、蒸菜，一鸭是，红烧野鸭。
④㓾（chí）鱼：剖鱼并清理内脏

装疯摸哨
腊月二十八这天，路上人来人往，有的挑鱼赶街，有的是买年货回家的。离街口里把路的两个白匪哨兵，见过往的人太多，只好马马虎虎，睁只眼，闭只眼。
天快黑了，从街口那边走来一个人，头戴一顶“狗钻洞”，身穿一件烂袄子，趿着一双破棉靴，嘴里哼哼叽叽，身子歪歪跌跌，一边撕着废纸片，一边向哨所走来。
两个哨兵见是一个疯子，毫不在意，还想逗他玩一下，说：“你是搞么家的？”
这人说：“我是天上的神仙。”
哨兵问：“你是哪路神仙呢？”
这人回答是捉狗大仙。说完就边唱边跳：“捉狗大仙下凡尘，要拿黄狗上天廷，玉皇大帝就是我，妖魔鬼怪收干净。”
两个哨兵笑得扪肚子，仰脑壳。
这人突然掏出两把匕首，同时刺进两个哨兵的肚子，背上哨兵的两根“汉阳造”，眨眼就不见了。
换哨的见死了两个兄弟，跑回去报告。连长赶来，发现死人身上有张纸条。上写着：参加组织在郑道湖①，中秋打了涂老五②，要问我是哪一个？游击队长刘黑牯。
讲述者：谢先友，男，76岁，汉族，文盲，洪湖市沙口镇农民。
采录者：龚悟
采录地点：洪湖沙口。
采录时间：1986年5月。
附记：刘黑牯，洪湖市代家场人，一九二七年参加革命，历任洪湖游击队队长，中共沔阳县委委员。抗日战争时期，任沔阳中心县委游击大队长。一九四六年十一月，被国民党反动派杀害。
①参加组织在郑道湖：即在郑道湖加入中国共产党，郑道湖，地名，现为洪湖市郑道湖镇机关所在地。
②涂老五，代家场大地主，一九二七年古历八月十五日被秋收暴动的农民活捉。

李之龙算命相妻
李之龙十几岁就离开沔阳到武汉读书，后来参加了革命活动。他在读书时，由父母作主，与本乡一家姓陈的姑娘订了亲。这一年冬，他回到老家杜窑，家里人要他认亲结婚。李之龙心想，女方是胖、是瘦、是黑、是白，我连影子都没看见，怎么能同她结婚呢？又听家母说，陈家是个书香之家，小姐读过几年书，才貌都不错，就想先看看再说。过去，未婚男女是不能随便见面的。怎么办呢？他想了一个办法，事先约好一个同学，把走丈母娘的礼物托他带好，自己却身穿长袍，头戴礼帽，戴上墨镜，拄着拐棍，夹一把二胡，打扮成一个算命先生。
李之龙边走边拉二胡，来到陈家门口，故意把二胡拉得特别好听。正巧岳母娘在屋里听见了，心想，李家前月来说今年要娶亲，但不知看么日子好，不免求这个先生算一算。就这样，李之龙进了陈家门。岳母娘报了小姐的“八字”，李之龙便算起来。算来算去，还没见小姐出来，他就说：“这个命好是好，不过我要当面问她一件事，才算得准。”岳母娘连忙把小姐叫出来。李之龙透过墨镜一看，小姐真是一表人才。就说：“小姐的八字好是好，只是到了婆家，要担几年风险，不知小姐意下如何？”陈小姐说。“不担风险，碌碌无为地过日子，又有什么意思？”李之龙一听，这正是志同道合的人，连忙取下礼帽，摘下墨镜，叫了声，“岳母大人在上，我是小婿李之龙，你郎不要见怪。”接着他的同学挑着礼物，伴着媒人先生一同进了屋，当面订了日子。这年腊月初八，两人完了婚。后来，李之龙走南闯北闹革命，陈小姐担当所有家务，还将积攒的钱给他使用，可算是一对志同道合的好夫妻。
讲述者：赵同荣，男，40岁，汉族，中专，仙桃市三中教师。
采录者：姚高才
采录地点：仙桃市杜窑。
采录时间：1986年11月。

王劲哉的传说
刀戳面馆老板
一次，王劲哉的队伍驻扎在监北一个小镇上，几个士兵一起去上街吃面。他们走到一家面馆，有个小个子士兵发现，灶上有个灶鸡子①在爬，忙招呼同伴：“走走走，到别处去吃，这里不干净！”老板一听，急了，他往灶上一看，果然有个灶鸡子在爬。心想：你们不吃不要紧，坏了我的名声，往后的生意怎么做？他连忙捉住那灶鸡子，不等人家看清，往嘴里一放，边嚼边笑：“兄弟们错了，这是一砣猪油馃子掉在灶上了。”士兵们见了，都说小个子没有看清，错怪了面馆老板，就一起坐下吃面。几碗面条下肚，老板过来算帐，双方一下争吵起来。老板说是五碗面条，当兵的说小个子没吃，只吃了四碗，争来吵去，快动起手来。
恰巧王劲哉路过这里，看热闹的人一见王师长，一个个都让的老远，警卫长问明情况，就把这件事报告了王师长。王劲哉带兵蛮严，听说出了这种事，火冒三丈，他先问老板道：“你是不是记错了？”
面馆老板确实记错了，但这时骑虎难下，不好缩头，只好回答：“没错。”王劲哉又问小个子士兵：“吃面没有？”
回答也是没有。
王劲哉更是冒火，这个无头案子，叫人好不心烦。他满面杀气，突然指着小个子士兵，大吼一声，“把他捆起来开肠破肚，看有面没有！”几个士兵一拥而上，用刺刀挑开小个子士兵的肚皮，切开肚子一看，里面无半根面条。小个子浑身鲜血淋淋，肠子都流出来，过了一会就死了。
面馆老板吓得魂不附体，趴在地上只叩头，王劲哉吼道：“该死的奸商，你害了我士兵一条命，又污辱了我队伍名声！来人，把他戳了！”
卫兵又一拥而上，几刺刀就把面馆老板戳死了
讲述者：肖香树，男，80岁，汉族，监利渡口乡教师，私塾。
采录者：周锦城
采录地点：监利龚场。
采录时间：1986年12月。
附记：王劲哉，前国民党128师师长，抗战爆发后，在江汉平原坚持敌后抗战五年之久。全国解放后，任陕西省政协常委，1968午病故。
①灶鸡子：即蟑螂。

治赌徒
王劲哉在江汉平原四年，那些盗劫的，卖淫的，赌博的，一听到他的名字，就吓得要死。
有一年冬里，“一二八”巡查队抓了四个赌徒，把他们押到师部。都大半夜了，王劲哉还没睡，他问四个赌徒：“你们为什么要赌？谁答对了，就放谁回去。”
四个赌徒想了半天，答这也不好，答那也不好，只好说：“我们不赌手痒。”
王劲哉说：“这好办，我来想个法子给你们解痒。”说着，叫人从隔壁抬来四口大黄桶，装上水，放进四条泥鳅，再把四个赌徒放进去，对他们说：“谁捉住泥鳅，谁的手就不痒了，就放谁回去。”四个赌徒哪敢犟？泡在齐腰深的水里，怎么也捉不住泥，看看捉住了，那泥鳅又从手里溜走了。三九寒冬，就是铁人也熬不住。一个个冻得浑身乌紫，手指僵硬。王劲哉这才问：“你们的手还痒不痒？”赌徒们一齐说：“不痒哒，不痒哒！”王劲哉叫人把他们放出来，说：“今天放你们回去，几时手痒了，再来这里摸。”
从此，当地的赌徒不敢再聚赌了。
讲述者：肖香树，男，80岁，汉族，监利县渡口乡教师，私塾。
采录者：周锦城
采录地点：监利龚场。
采录时间：1986年12月。

楚国地方传说
纪南城
纪南城，原先叫“挤烂城”。传说有一年，楚庄王有个儿子要娶亲。娶亲前，庄王吩咐娶亲的一律要新装束，轿衣要新的，轿底也要新的，轿夫的衣帽要新的，鞋袜也要新的，吹鼓手的喇叭要新的，乐队的锣、鼓、钹也要新的；要以新迎新。
赶早，娶亲的轿子就上了路，直到太阳落土才回来。庄王好生奇怪，几里路程，怎么走了一天呢？等花轿一到，他就跑去看。一看，拐哒！花轿的轿衣是烂的，轿夫的衣服是烂的，喇叭是哑的，锣、鼓、钹全是烂的，有的轿夫还打着赤脚。
庄王会急死，问轿夫。“我有言在先，要你们用新轿衣的，为什么不听吩咐？”
轿夫们说：“大王，我们用的是新轿衣！”
庄王指着破轿衣问，“既是新的，怎会烂成这个样子？”
轿夫们说：“街上人多，挤烂了的！”
庄王又问，“你们去娶亲，为什么不穿新衣裳呢？”轿夫们说：“我们都是穿的新衣，也是挤烂了的！”
庄王又指着一个轿夫问：“你为什么打赤脚，连鞋袜都不穿，是想出我的丑吗？”
轿夫说：“大王，不是。我的鞋袜也是给挤掉了的！”庄王问吹鼓手：“谁挤掉了你的喇叭，怎么也烂了，吹不响呢？”
吹鼓手说：“大王，街上车撞车，人挤人，硬是走不动，为了叫人让路，我们只好拼命吹，把喇叭吹烂了。”
庄王又问打锣的、打鼓的、打钹的，答的都是一个样。庄王这才高兴地说：“好啊！楚国的纪南城，哪个比得上？真是一座‘挤烂城’啊！”
讲述者：胡刚，男，45岁，汉族，高中文化，原江陵县纪南区干部。
采录者：周揚帆
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1983年7月。
附记：纪南城又称纪郢，位于江陵城北5公里，春秋战国时，楚国在此建都，历时400余年，为当时我国南方最大最繁华的都市，现为全国重点文物保护单位，土筑城墙尚存，古貌宛然，全城面积16平方公里，城内古迹遗址众多，城外七大墓区，分布着大小楚墓十佘座，现已出土了大量珍贵文物，

庄王擂鼓台
郢城南头两里，有个土冢子，叫“擂鼓台”，说是楚庄王在上面擂过鼓。
有一年，庄王到远处打仗，宰相斗越椒乘机反叛，想在郢都自立为王。庄王班师回朝，还不晓得信，走到郢城外的清河①，斗越椒带着叛军，乱箭齐射，不让庄王过河。这时，庄王手下有个小兵，是神箭手，叫养由基，就隔着河对斗越椒说：“宰相，您郎是天下有名的神箭手，这么射乱箭，不怕人笑话？有本事，我们两个就比比箭，不比的不是好汉。”斗越椒哪把养由基放在眼里，说：“比就比，我是宰相，你是无名鼠辈，该我先动手。”说着，就是一箭。养由基眼疾手快，用箭弓把箭头挡到河里。斗越椒又射来第二箭，养由基一蹲，箭头从脑壳上擦过去。斗越椒说：“是好汉，就不准动。”又是一箭。养由基就站着不动，用口把箭头含住。斗越椒放了三次空，搞慌哒。养由基拿起弓，说：“这下看我的！”斗越椒会吓死，左躲右躲。养由基说：“慌么子，我只拉了一下弓呢。”说着一松手，飞起一箭，射中斗越椒的心窝子。
庄王看到斗越椒被射死，就登上附近的一个土冢子，拼命擂鼓助威，把叛军打败，回到郢都。后人就把那个土冢子叫“擂鼓台”。过去，郢城周围蛮喜欢淹水，不管水涨有好高，也淹不到擂鼓台。台子上还有一棵树，说是那年庄王擂鼓，鼓就搁在那棵树上。后来，这棵树被“老东”②挖走。
讲述者：文先明，男，58岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾
采录者：舒齐全
采录地点：江陵郢城。
采录时间： 1988年11月。
①清河：位于荆州城东北4公里。
②“老东”：日军侵华时，当地人称其为“老东”。

谏猎冢
楚庄王有个贤内助，叫樊姬夫人。庄王才登位时，蛮贪色，被樊姬劝好了。后来，他又一天到晚打猎玩，劝也劝不好。
有一天，庄王打了几只野鸭，专门派人给樊姬送去了两只。樊姬叫人退回去。说：“告诉大王，我不爱吃飞禽。”
第二天，庄王打了几只野兔，又专门派人给樊姬送去两只。樊姬又叫人退回去，说：“告诉大王、我不爱吃走兽。”
这一天，庄王又打了些野物，还在纪南城外的一座土坡上，搭起个帐棚，把野物弄好，派人请樊姬来吃。庄王就象劝小姑一样劝樊姬，樊姬也不肯动筷子。
庄王就问：“夫人，你以前不是也吃野物吗？今日怎么硬是不动筷子呢？”
樊姬这才说：“大王，过去我爱吃野物，现在也爱吃，只是大王只顾打猎，不管国家大事，楚国不要说称霸，只怕自身都难保呢。到那时，别说吃野物，只怕稀饭也没得喝的呢！”
樊姬的话，在情在理，说得庄王直点头。后来，庄王不再只顾打猎玩了。后人就把那个土坡叫“谏猎冢”。
讲述者：文先明，男，58岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾
采录者：周揚帆
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1983年5月。

樊姬梳妆台
楚都纪南城里，有一个土台子，叫“梳妆台”，传说是楚庄王的夫人樊姬梳妆的地方。樊姬怎么在野外梳妆呢？
原来，楚庄王刚坐位时，好酒贪色，不管朝事，樊娘娘劝了多次，嘴巴说起茧，庄王只当耳边风。没办法，樊姬就故意不梳妆了。庄王问她：“夫人，你怎么不梳妆呢：没有珍珠宝石，你就开口，没有绫罗绸缎，只要你说一句话。”
樊姬说：“大王，这些我都不缺，就缺大王陪陪我。您郎一天到晚不落屋，我梳妆得再好，把哪个看呢？”
庄王被问住了，说：“夫人，我以后就陪你，你还是梳妆吧。”
庄王口里这么讲，背着樊姬，还是那个样，樊姬只好又想了个法子。她叫人在纪南城西门筑起一个土台子，每天晚
上，到那里去梳妆。
一天被庄王看到，问她：“夫人，你怎么要在外头梳妆呢？”
樊姬说：“外头有星星、有月亮。”
庄王又问，“怎么白天不梳晚上梳呢？”
樊姬说：“大王，您郎每晚回来，都喝得醉的，连眼睛都睁不开，就算我在屋里梳妆，您郎也看不见，我到外头梳，天上的月亮和星星，还能看我一眼呢。”
庄王一听，才明白了樊姬的一番苦心，就说：“夫人，从今往后，你再也不用到外头梳妆了。”
庄王说到做到，从此不再好酒贪色了。后来，人就把那个土台子叫“梳妆台”。
讲述者：胡刚，男，45岁，汉族，高中文化，原江凌县纪南区干部
采录者：周楊帆
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1983年7月

望妃台
楚庄王有个妃子，叫樊姬，是庄王的贤内助。樊姬死后，庄王蛮想她，就在离樊妃墓不远的地方，筑了一座土台子，取名“望妃台”。每隔九天，庄王就登上望妃台，望一眼樊姬。后来，人们又把望妃台叫做“九思台”。
有一回，庄王又来到望妃台，想起樊姬生前的好处，舍不得走，就哭起来。哪晓得，眼泪水滴到地上，长出一片片绿叶子。庄王看到绿叶子，好象看到樊姬一样，就把绿叶子摘下带回去。以后每来一次，就带几片回去。时间一长，那些叶子就变枯了，只好把它烧掉。哪晓得，烧的烟子香得很，庄王象闻到樊姬身上的香味，舍不得烧了，就把叶子留下来，想起樊姬时，就烧上几片，放到鼻孔里闻，越闻越香，就把烟子呼到肚子里。今日三、明日四，不觉得上了瘾，一刻不呼就过不得。这一来，望妃台上的叶子就长不赢了，庄王就叫人把叶子移到田里栽种，后来就成了“烟叶”。再往后，又把它做成卷烟，称为“荆楚名烟”。
讲述者：文先明，男，55岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县纪南城。
采录时间：1988年11月。

双头冢
纪南城东的海子湖边，有座孙家山。山上有两个一般大小的土冢，叫“双头冢”。相传，这是楚国宰相孙叔敖斩双头蛇的地方。
孙叔敖从小就死了父亲，和母亲一块过生活，家里蛮遭孽，靠打柴为生。一天，孙叔敖上山砍柴，砍着砍着，瞌睡一来就在地上睡着了。忽然，他被一阵怪声音惊醒，一看，远处有一条长着两个脑壳的蛇，正在草里爬。孙叔敖听母亲说过，谁碰上这“双头蛇”，谁就活不长了。他想：自己死就死吧，不能让双头蛇再害别人。他举起柴刀，向双头蛇狠狠砍去。双头蛇在地上滚了几下，就一命呜呼了。
双头蛇死了，孙叔敖又想起了母亲讲过的故事：壁虎是蛇医，蛇只要脑壳不搬家，壁虎就能救活它。万一双头蛇又复活了呢？他就用柴刀砍下了蛇的两个头，分两处把蛇头埋了起来。
回到家里，孙叔敖一放下柴担，就抱着母亲哭了起来，“妈，我活不长了，今天在山上砍柴，我看见了双头蛇，我
把它杀了。妈，我死了后，谁来养活您老呢？”母亲连忙安慰说：“伢，你为百姓除了大害，菩萨有眼，一定会保佑你的。”
后来，孙叔敖不但没死，还当了楚国宰相。孙叔敖埋蛇头的地方，长起了两座土冢。后人就把它叫做“双头冢”。
讲述者：王治斌，男，80岁，汉族，农民，识字不多，已故。
采录者：叶继程
采录地点：江陵县海子湖。
采录时间：1983年5月。

娘娘井
郢都城内，有口井叫“娘娘井”。传说，那年伍子胥从吴国搬来兵马，要报杀父之仇，一路杀到都城。城里只剩下蔡娘娘，她刚刚藏好皇帝玉印，就被伍子胥撞见。
伍子胥说：“娘娘，快把玉印交出来。”
娘娘问：“你要玉印做什么？”
伍子胥说：“吴王出兵替我报了杀父之仇，我要把楚国献给他。”
娘娘说：“楚王无道，理当该死；这楚国是楚国百姓的，你这样做，对得起祖宗吗？”
伍子胥不听，硬要娘娘在三天之内交出玉印。
晚上，娘娘带着玉印，偷偷投了井。伍子胥晓得后，连忙带人去打捞尸体，捞了半天，也没捞着。又叫人舀水，舀
了一天，也不见井水少半点。伍子胥又气又急，叫人挖土毁井，哪知一锹下去，井内射出一道金光，刺得人睁不开眼，只好作罢。
后来，吴兵退出郢城，楚王从井里取出玉印，可娘娘的尸首怎么也没捞着。不久，井旁长出了一棵梅树，人们都说梅树是娘娘变的。每到冬天，梅树开花，全城香气扑鼻，一直香到第二年秋天。夏天，人们都喜欢到井边乘凉，那里连蚊子都没有呢。
讲述者：文先明，男，58岁，汉族，江陵具纪南乡农民，读过私塾
采录者：苟同德
采录地点：江陵郢城。
采录时间：1983年5月。

后悔池
过去，监利城中有个池子叫后悔池。传说，楚平王把伍子胥的父亲伍奢抓进天牢后，想抓到他的两个儿子后，一起斩草除根。楚平王要伍奢给儿子写信，把他们召回郢都。伍奢在信中不敢明说，只好写道：“吾谏忤旨群臣赎，说封尔职还难求；速速进郢把恩谢，走走延误罪必究。”这四句话的开头四个字“吾说速走”，是伍奢暗里叫儿子们赶快逃走。两个儿子在樊城接到信后，大儿子伍尚主张速回郢都，二儿子伍子胥晓得信里意思，主张逃走，日后为父报仇。
结果伍尚回到郢都，父子俩遭到楚平王杀害。伍子胥回到容城①帅府，连夜和妻子商量，准备逃出楚国到吴国去。
他妻子贾氏晓得大难临头，若跟着丈夫走，恐怕一个也跑不脱，就抱出刚满周岁的儿子，用丝带将儿子捆绑在伍子胥背上，要丈夫先走一步，她随后就来。
伍子胥背着儿子走到长江边，回头一望，不见夫人的影子，再回到帅府一看，贾氏已在池中投水自尽。伍子胥大哭一场，悔恨自己没带夫人一起上路，连说了三个“悔”字，后人就把这个池子叫做“后悔池”。
讲述者：夏昌治，男，59岁，汉族，监利容城镇农民，小学。
采录者：柳如梅
采录地点，监利容城镇。
采录时间：1987年5月。
①容城：即今监利县城。

摆纱渡
潜江竹根滩，有一条汉南河，河边有一个地方叫“摆纱渡”。
传说，那年伍子胥逃出郢都，逃到这里，被河隔住。一无桥，二无船，怎么过去呢？伍子胥会急死，抬头一看，见一个年轻女子正在河边摆纱，忙跑到她跟前，向她磕了一个头，报了自己的姓名，求她想法。
摆纱女晓得伍子胥是忠臣，急忙找来一条小船，把他渡到了对岸。
伍子胥谢过摆纱女，又匆匆赶路。他走了几步，一想不放心，又跑转来说：“恩人，我朝哪里走，你可千万不要告诉别人呀！”摆纱女连忙点头。伍子胥走了一截，还是有点不放心，又跑转来说：“恩人，要是敌兵追到了我，我就没有命了啊！我伍子胥一死不打紧，只是这杀父之仇未报，我也死不瞑目啊！”
摆纱女见伍子胥还不放心，就说：“大人，小女子就是死，也不会说的，你郎放心赶路吧！”等伍子胥一走，她就一头栽进河里，淹死了。
后人就把她摆纱渡人的地方取名“摆纱渡”。
讲述者：刘孚香，男，47岁，汉族，高小，潜江市竹根滩镇农民。
采录者：林青
采录地点：潜江竹根滩。
采录时间：1985年6月。

报恩寺
潜江张金镇有一个“报恩寺”，寺旁边有一个湖。
传说，楚平王无道，杀了忠臣伍子胥一家，就他一人逃了出来。伍子胥逃到这个湖边，一看没有渡船，急得搓脚捻手。有个打渔的女子看到了，把船划到他跟前，问，“将军，要过渡吗？快上船吧。”伍子胥哪里讨，连忙跳上了船。
船到了对岸，伍子胥连声道谢，向姑娘说出了真情。
上岸后，他又对姑娘说“姑娘，不管谁问你，你都不要说出我往哪里去了。”
姑娘答应了，正要把船划走，伍子胥又转过头来说：“姑娘，你千万不要说呀！”
姑娘说：“你郎放心吧，我是死也不会说的！”说完“卜通”一声栽进了河里。
伍子胥不会游水，救不了姑娘的命，不禁放声大哭，“姑娘，日后我伍子胥有出头之日，再来报你的大恩大德。”接着，朝湖里拜了几拜，又去赶路。
后来，伍子胥带兵打回城，报了父仇后，想起还没报那个姑娘的恩，就在湖边建了一座“报恩寺”。
讲述者：王常银，男，58岁，汉族，识字不多，潜江市张金镇农民
采录者：李首昂
采录地点：潜江张金。
采录时间：1988年6月

插槐山
传说伍子胥逃奔吴国时，摆纱女子渡他过了白鹭湖①，他见女子投河死，悲痛难忍，走上一座高坡，扶着一根枯槐树，一剑就将枯枝砍下，心想自己跟这枯枝一样，不知还能不能发芽，就将枯枝倒插在坡上，说：“我若能报仇，枯枝你就发芽！”说来真巧，这枯枝一下就转青，发了芽子。伍子胥这才转忧为喜，给树枝培了土，还拜了几拜，连忙去赶路。
后来，伍子胥从吴国搬兵报了父仇，来到白鹭湖一看，那倒插的枯枝都一碗口粗了，就将这地方叫做“插槐山”。
讲述者：乾先汉，男，65岁，汉族，监利县容城镇干部，初中文化。
采录者：柳如梅
采录地点：监利容城。
采录时间：1988年11月。

章华寺
荆州城东南十多里的地方，有一座古庙，叫“章华寺”。庙的名字怎么取这两个字呢？传说，楚怀王在位的时候，好酒贪色。有一年，皇宫选妃子，说来也巧，被选中的姑娘恰好是正宫娘娘的妹妹。楚怀王见她比姐姐长得还好看，就象掉了魂儿，一天到晚缠住她不放。正宫娘娘见楚怀王有了新欢，又是自己的妹妹，很不是味，心想，还是走开为好。就在楚怀王和新妃子拜堂的那天晚上，正宫娘娘趁人不防，自个儿溜出了皇宫。她摸黑赶路，走啊，走啊；天快亮了，实在走不动了。她一屁股坐在地上，看看自己的身子，衣服筋筋条条的，满身泥水，披头散发，这样子在大白天里如何见得人呢？一看，旁边有一间草房，就去敲门，想到里面躲一躲。这屋里住着一个老汉子，姓华。他听见有人敲门，赶紧开门出来，见是个小女子，就间她从哪里来？到哪里去？正宫娘娘说她是从蛮远的地方来投亲戚的，谁知亲戚已不在这里了。华老汉见她可怜，就收下她做了干姑娘。
第二天，楚怀王发现正宫娘娘不见了，赶紧悬赏，派人去找，找了几天，也没找着。
这天，华老汉的一个好友来玩，和他谈起楚怀王寻找正宫娘娘的事，华老汉听了心里好犯疑：自己收养的这个女子，莫不是正宫娘娘。
那好友又说。“听说你收了一个干姑娘，不管是不是正宫娘娘，还是报官验明一下为妥。”这话被正宫娘娘听到了。她有心想走，又没有去处，不走吧，被楚怀王找到了还得回宫去，那更难见人。左思右想，没得法子，只好在半夜时分上吊自缢了。天亮后，华老汉发现干姑娘上了吊，吓得呆住了，他这才晓得，这个干姑娘正是正宫娘娘，而今，她不明不白地死在这里，要是皇上知道了，自己跳进黄河也洗不清啊！无奈何，也上吊死了。
不久，楚怀王晓得了，心里过意不去，就下令在正宫娘娘死的地方，修了一座庙宇，因为正宫娘娘姓章。就以“章华”二姓为名，给庙取名为“章华寺”。
讲远者：王运喜，男，73岁，汉族，小学文化，松滋县八宝乡农民。
采录者：徐昌平
采录地点：松滋县八宝乡
采录时间：1982年8月。
白鹭湖：在监利县黄歇镇境内。

三国地方传说
荆州城
荆州城又叫“芦席城”。传说三国时候，关公守荆州，他看荆州城又矮又小，就想再筑一座新城。哪晓得，九仙女看上了这地方，也要在这里筑一座城。关公不肯让地盘，又怕得罪九仙女，就对她说：“我们俩打个赌，你在东边筑，我在西边筑，天黑开始，鸡子叫为止，哪个先筑起，城就归哪个。”关公心想：你一个女子家，比得过我？九仙女心想，你一个凡人，哪是我的对手？两人就把事情定下来。
天刚刹黑，双方一齐动手。九仙女施展法力，一衣蔸土就筑起了一个城垛，不到二更，就筑起了大半边城墙。关公这边，挑的挑，抬的抬，搞得黑汗水流，还是比不赢九仙女。关公一急，就想了一个法子。原来，荆州城外产芦苇，家家户户都打芦席。关公叫老百姓把芦席全都弄来，只半个时辰，就夹起了一座芦席城，隔远看，和真的一样。这时，鸡子还没叫，关公吩咐老百姓各自回屋里，拍打簸箕，假装鸡子“扑翅①”。九仙女一听，以为鸡子叫了，看到关公的城已筑起，自己的城还差一个缺口，只好认输，倒下衣蔸里的土就走。后来人们就把这堆土叫“九女冢②”。
九仙女往北走了几十里，来到石桥河，刚过桥，就听一声鸡子叫，才晓得上了关公的当，一连说出三个“悔”字。
后人就把这座桥叫“失悔桥”。
还有张飞，听说关公和九仙女打赌筑城，就借了一担大箩筐，连夜从公安赶回荆州，给二哥帮忙，离城老远，他就装了满满实实一担土，一手提一筐，飞地飞地赶到东门。一看关公比赢了，张飞才落了心，双手一拍，两筐土全倒在地上。这就是现在的“张飞一抯土”①。
讲述者：张明培，男，81岁，汉族，江陵县八岭山乡农民，读过私塾。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县八岭山
采录时间：1988年10月。
附记：荆州城在春秋战国时为楚船宫地和楚王行宫——渚宫，现为荆州地区行署和江陵县人民政府所在地，城始建年代不祥。秦灭楚后，一直是历代封王置府的重镇。今存砖城为明、清建筑，保存完好。城高8-9米，厚10米左右，周长1O公里余，计有6组城门建筑，3座藏兵洞，24座敌楼炮台。城内外古迹众多，风景如画。
①公鸡在叫之前，拍打翅膀，称“扑翅”。
②九女冢：位于荆州城北2公里，实为楚庄王夫人楚姬的墓冢。
①张飞一担土：又名画扇峰画诗洞，位于荆州城东门外，峰高6米。长14米，王扇形，

马跑泉
荆州城西有座八岭山，山上有两口泉，相隔不远，上头的一口，一年四季，泉水不断，下雨不涨，天旱不枯，泉水又清又甜，下头的一口，下雨水就涨，天旱水就枯，泉水又臭又龌龊。
传说，刘备借了荆州，让关公镇守。关公打过不少胜仗，都得亏他的两件宝物，一个是青龙偃月刀，一个是赤兔马。这赤兔马是天上下凡的神马，日行千里，夜行八百。
这天早晨，关公去喂马，只见赤兔马耳朵直竖，尾巴直摆，脚在地上乱刨，朝着西边卯起嚷。关公一看，拐哒!只怕大哥有难。就在这时，探子来报，说刘备在当阳被曹操围住，性命难保。
关公二话没说，带着人马，就向当阳赶去。走到八岭山，人马会热死，到处找不到一口水喝。又走了一截，赤兔马怎么也不肯走了，拚命地用脚一刨，就刨出了一口泉。哪晓得，赤兔马喝饱水后，朝着泉里屙了一泡尿。关公好恼火，说：“真是个畜性！只顾自己，不顾别人，亏你还是神马，还不再刨一口！”赤兔马又刨了一口。关公让人马喝饱泉水，才向当阳赶去。因为那口泉是被马刨的，泉旁又有马蹄印，后人就把它叫“马刨泉”。日间一长，喊成了“马跑泉”。如今这口泉还在，上面立着一块古碑，村里人还办了个“马跑泉酒厂”。
讲述者：李志生，男，45岁，汉族，初中，江陵县八岭乡干部。
采录者：周揚帆
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1988年11月。

铜岭岗
荆州城西北二十多里，有座八岭山，山上有座铜铃岗，就象马颈上的铜铃。
传说关公镇守荆州后，变得大意起来，连兵也懒得练。这件事传到诸葛亮耳朵里，就从西川派人给关公送来一个草链铜铃，要他把铜铃挂到赤兔马的颈顶上，
关公一看那个草链铜铃，就哈哈大笑，“我的赤兔马南征北战，不晓得跑断好多铁链铜铃，这草链铜铃，哪经得住赤兔马一跑？”就叫周仓备马，把铜铃挂到马颈上。关公一上马，马就飞快地跑起来，哪晓得跑了一天，那草链铜铃没掉下来，又跑了一天，那根草链还变成了铜链，跑到第三天，铜链又变成了金链。
周仓指着金链问：“还跑不跑呢？”
关公会恼火死，说：“跑跑跑！我偏要跑断金链”
又跑了一天，金链变成铜链，再跑一天，铜链变成草链。就这样。一直跑了八天，就听“轰”地一声，草链断了，铜铃落地一滚，就变成了一座小山，人们便叫它“铜铃岗”。后来喊成“铜岭岗”。
关公直到跑落铜铃，才明白过来，这是诸葛亮要他莫忘记练兵习武。
讲述者：李志生，男，45岁。汉族，初中文化，江陵县八岭山乡干部。
采录者：周揚帆
采录地点：江陵县八岭山乡。
采录时间：1983年5月。

关渡口
荆州城东有个海子湖，湖边有个渡口，现在叫关沮口，早先叫“关渡口”。
传说关公守荆州时，诸葛亮给他搭了个信，要他“骑兵胜曹操，水兵超东吴”。关公接到信，就到海子湖练水兵。关公的兵多数是“旱鸭子”、“铁秤砣”，他想，不下点法，难得练好，就不管日晒夜露，起风下雨，拼起命练。练了九九八十一天，士兵们不光学会了驾船，还学会了在船上打仗。关公还在海子湖设了个渡口，老百姓就叫“关渡口”。
有一次，诸葛亮赶来观阵。关公问：“摆个么阵呢？”诸葛亮说：“不须摆阵，我只过一趟渡就行了。”
诸葛亮只要了两个士兵给他划船，就一个人上了渡船。诸葛亮会呼风唤雨，赤壁大战，就靠他借东风，才打败了曹操八十三万人马。这会，等船离岸远了，诸葛亮又拿出当年的本事，口里念念有词，朝天吹了三口气，一时就乌起天，黑起地，又是风，又是雨，湖里翻起簸箕大的浪。两个士兵把住舵，使劲划桨，三划两划，就划到了对岸。
诸葛亮不用观阵，就摸清了水兵的底，说：“果然水兵胜东吴！”等他上岸一看，后面还飘着一只鸭划子船，有个渔夫身穿蓑衣，头戴斗笠，站在船上放鹭鸶。诸葛亮真猜不透渔夫划着那小的船，刚才这么大的风浪，他是哪么划过来的。等走近一看，那人不是别个，正是关公。
讲述者：叶丹，男，52岁，汉族，高中文化，江陵县委统战部干部。
采录者：周揚帆
采录地点：江陵县观音垱。
采录时间：1983年8月。

落靴田
江陵县的洪水渊旁，有一块田，好象靴子，人们叫它“落靴田”。
传说有一次，关公带着人马去打东吴，半路上，周仓把箭壶搞掉了，正要去找，被关公喝住：“行军只准向前，不准向后。”周仓无奈，只好随队而行。
不一会，走到一片淤泥地，骑马不好走，关公就下马步行，淤泥一步比一步深，不知什么时候，关公的靴子失落了一只，找不找靴子呢？关公一时难住了。原来，这双靴子是桃园结义时刘备送给他的。关公深感大哥赠靴之情，对靴子爱如珍宝。每次打仗，只要穿着它，就浑身有力。那年过五关斩六将，穿的就是这双靴子。现在靴子失落了，转去找吧，要耽误时间，不找吧，又太可惜了。周仓见关公进退两难，就要替他转去寻找。关公想：对人严，对己更严。就没让周仓去找，继续赶路。
打完仗，关公转来找靴子，却找不着了，原来，那靴子变成了一块田。
讲述者：侯礼政，男，68岁，汉族，小学文化，江陵县郝穴镇农民
采录者：袁宗雅
采录地点：江陵郝穴镇。
采录时间：1981年9月。

掷甲山
荆州城西北角，有一座小土包，紧挨着城墙，叫“掷甲山”。这个山名，与关公大意失荆州有关。
那年，刘备打西川没打赢，诸葛亮就带着荆州的人马去帮着打，留下关羽镇守荆州。临走，诸葛亮说了又说，要他好生守城，大意不得。
诸葛亮离开荆州后，东吴会喜死。原来，荆州是刘备找东吴借的，东吴要了几回，都没有要到手。这次诸葛亮一走，东吴就想把它夺回来。大将吕蒙向孙权献计说，让他装病回乡，把都督让给一个叫陆逊的无名书生，日弄关羽，等关羽大意了，就去打荆州。
关羽不知是计，以为东吴无人，才拜书生为将。心想，丞相把个荆州我守，硬是不放心，今天我何不趁此机会，去打襄阳，到时候露他一手、再显显过五关、斩六将的威风！
关羽说动就动，也不听手下人的劝告，就带着人马去打襄阳，东吴听说荆州空了城，正求之不得，就水陆并进，攻打荆州。荆州只剩下些残兵弱将，哪经得起打，连忙给关羽报信，关羽这才慌了神，带着人马，连夜从襄阳赶回来。进城一看，拐哒，荆州城被攻破，守城的也投了降。跟着他的士兵看见满城都是吴兵，就丢下兵器、衣甲，各自逃命。关羽见大势已去，悔也晚了，也将衣甲脱下，甩在城墙边的土堆上，长叹一声，“唉，都怪我大意失了荆州！”
后人都说关羽不该大意，失了荆州太可惜，为了不忘这个教训，就把那土山叫“掷甲山”。
讲述者：朱世钦，男，70岁，汉族，读过私塾，剂州地区棉花公司职工(已故)。
采录者：朱振汉
采录地点：荆州城。
采录时间：1977年2月。

石马槽
在荆州城里，现在还保存着一个石马槽，九尺长。两尺宽。传说这是关公的喂马槽。
离荆州两百多里的一个地方，有座放马山，关公在这座山上放过他的赤兔马。后来，关公带着赤兔马到了荆州，虽说城里土也肥草也嫩，可赤兔马就是不肯吃。关公只好派人到放马山去割草，运回来给马吃，草就堆在东门外，码得象座山。关公亲自喂马，赤兔马还是不肯吃。后来那堆草的地方，就被叫做“草市”。
这样一来，赤兔马就饿瘦了。关公看在眼里，疼在心里，就亲自到放马山去割草，亲自运回来，又亲自把草铡碎，送到马嘴边。赤兔马只闻一闻，舔一舔，照样不吃，还用蹄子踢翻了马槽。
关公心想，只怕是这马槽不合赤兔马的心，就叫人到放马山，用那里的石头，做了个大马槽。马槽搬回来，装上草，赤兔马闻也不闻，就大口大口吃起来。
关公望着赤兔马说：“真是人恋故乡土，马恋放马山。”
讲述者：叶丹，男，52岁，汉族，高中文化，江陵县委统战部干部。
采录者：周揚帆
采录地点：荆州城。
采录时间：1983年4月

荆州城的关庙
传说，雍正皇帝的娘娘快落月①时，梦见京城上空一片紫云，西边天上一条黄龙飞来，穿过紫云落到城外，又见一只五彩凤凰从东边天上飞来，穿过紫云落到城里。娘娘醒来，肚子就疼，一会，生下个女伢。娘娘想，梦中黄龙，该是太子，怎会生个女伢？就派太监去查，看谁家刚生男伢。这太监一访，访到个与娘娘的女伢同时出生的男伢，不管三七二十一，把男伢调换过来。这就是后来的乾隆皇帝。
乾隆长大后，并不晓得自己的身世。有一天，他在花园里玩，听到两个太监在背地里说娘娘以凤换龙的事，才晓得自己不是娘娘的亲生儿子，好伤心，就哭了起来。哭着哭着，睡着了。朦胧中，忽听有人喊了声，“大哥，不哭了，这皇位日后还是你的！”乾隆一看，说话的是个红脸汉子，凤眼蚕眉，威风凛凛，肩头靠着一把青龙偃月刀，就问：“你是何人，为么子称我为大哥？”那人说：“小弟云长，听说大哥转世，特来问安。”乾隆这才明白，自已原来是刘备脱胎。他忙问：“二弟今在何处？”关羽说：“小弟还在荆州。”乾隆听了大喜，说：“待愚兄登位后，一定加修庙宇，重塑二弟金身，让你永远镇守荆州。”
乾隆登位后，果然大修关庙，尤其是荆州的关庙修得又多又好。不光是关庙供关公神像，就连荆南第一禅林承天寺，也供关公神像。还有掷甲山、松甲山、卸甲山以及城门洞，都有关公神像。
讲述者：胡绥之，男，83岁，农民，(己故)。
采录者：朱振汉
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1982年9月。
①落月：方言，即生小孩。

绣林山
传说，那年刘备到东吴招亲，走之前，吩咐孔明和关公，要他们选个好地方，迎接他和孙夫人。
孔明和关公乘船顺长江东下，来到石首地界，看到这里有几座山，大江弯弯曲曲，风景蛮不错，就把迎接新人的地方选在这里，又派人从荆州运来吴绫蜀锦，从山脚到山顶，披红挂绿，张灯结彩；还派一千名将士，二百名彩女在这里等候。周围的老百姓，听说在这里迎接孙夫人，也手拿彩旗、锦幛，赶来看热闹。
刘备和孙夫人来到这里，被这番景象迷住了。孙夫人欢喜不过，说：“真是锦绣如林啊！”后人就把这里的山叫绣林山、把石首的县城叫“绣林”。
讲述者：郭振亚，男，55岁，汉族，高中，石首市文化馆退休干部。
采录者：付承业
采录地点：石首绣林。
采录时间：1983年4月。

照影桥
那年，刘备和孙夫人回荆州，路过绣林山。看这里景致好，舍不得走，想在山上锦帻亭中过一夜。
两人走进锦帻亭，刘备不由得看了夫人一眼。这时，孙夫人才想起离开东吴时，因为慌慌忙忙，还没有梳妆打扮，就叫丫环取梳妆盒来梳妆。
不料，梳妆盒子掉在路上了，哪里找得到？孙夫人好恼火，说：“掉了也要找到，明早我要用！”
丫环们一听，更加着急，都说夫人性如烈火，找不到梳妆盒只怕没有活路。那个管梳妆盒子的丫环吓不过，跳进了山下的一个湖里。丫环们连忙去救，哪晓得手拉手都被淹到湖里了。恰巧，王母娘娘路过这里，她从天上抛出一根白带，将丫环们救了上来。又用手一划，湖上就现出一座石桥。临走时，说了句“桥可照影”。
丫环们连忙跑到桥上，只见桥下的水好清亮，就象一面镜子，照出了自己的身影，这才放了心。
第二天，孙夫人对丫环们说：“昨晚我梦见山下湖中有座桥，站在桥上能照见自己的影子，我们就到那里去梳妆。”丫环们个个都巴不得，
孙夫人来到桥上，往下一照，见自己的容貌比平日还要好看，欢喜得不得了。丫环们一齐说：“夫人真是貌赛天仙。”
从此，这座桥就叫“照影桥”，成了石首“绣林十景”中的一景。
讲述者：李传斌，男。48岁，汉族，大专，石首市政协干部。
采录者：张寿和
采录地点：石首绣林。
采录时间：1983年6月。

黄金口
刘备向孙权借了荆州，根本没有还的意思。后来周瑜用美人计，把孙权的妹妹假意嫁给刘备，哄他来东吴成亲。好讨还荆州。谁知孙夫人和刘备一见钟情，弄假成真，两人一道逃出来，成了真夫妻。
起初，两人感情蛮好，天天在一起，有说有笑。可是没过多久，刘备为取西川愁眉不展，甜言蜜语一少，两人感情就淡薄了。孙夫人不知丈夫的心事，以为是娘家向他要荆州，他心生不满，故意做作自已，一气之下带着随从和使女，来到孱陵街①，筑了一个城池单独居住。刘备整日忙于军务，也没把她放在心上。
孙夫人一个人住在那里，孤孤单单，好不伤感，时间一长，急出病来。
刘备晓得后，这才赶来问候。哪晓得孙夫人总不开口，不理不睬。刘备急忙请医生来诊治。医生拿脉后，开了一剂药方，对刘备说：“我看主公也要吃一副药，夫人才能痊愈！”说罢给刘备开了药方。
刘备好生奇怪，怎么夫人治病还要我吃药呢？他仔细看了看药方，见上面有四句话：
“身病求医生，心病靠夫君；若要夫人好，青丝莲子心。”
刘备看了半天，才明白了“青丝莲子心”，说的是“情”字，是要用感情来治病。摸到孙夫人的病根后，刘备就守在她的身边，一边侍奉汤药，一边和她说话，不几日，孙夫人病好了，开口说：“夫君，真难为你了！”刘备好欢喜。说：“夫人，你到底开黄金口了I”
从此。孱陵街就改为“黄金口”。
讲述者：杨代红，男，22岁汉族，初中，公安县黄金口乡供销社职工。
采录者：熊学炎
采录地点：公安黄金口。
采录时间：1988年12月
①孱陵街，旧时公安县城，现为夹竹园镇黄金乡所辖。

望夫石
在石首绣林的江边上，有一座东岳山，半山腰，有一块象鼓一样的石头，石头上有坎子，石面上有两个三寸长的脚印。这就是望夫石。
相传，三国时期，孙权把嫁出去的妹子孙夫人骗回家后，孙夫人从此就留在吴国。她整天思念丈夫，哭哭啼啼。到后来，听说刘备在白帝城病死，高低要到江边祭一祭丈夫。孙权又怕太伤了妹妹的心，只好答应了。
孙夫人带了些从人，坐车赶到东岳山下。她一个人上山，走到山口，爬上一块鼓型石头，一看到对岸的刘郎浦①就想起了刘备，眼泪水就不住地流，把站的石头也冲出了一道槽。
孙夫人站着哭了半天，撒下带来的祭品，一下跳进了长江。等随从赶来时，只见到石头上留下一道三寸足迹。
从此，这个山口人们叫“朝天口”，孙夫人站过的这块石头就叫“望夫石”。
讲述者：张巧云，女，41岁，汉族，高中，石首市音像站干部。
采录者：张寿和
采录地点：石首绣林。
采录时间：1983年6月。
①刘郎浦：石首绣林河对岸的一块沙洲，名叫“刘郎浦”。

浮图湖
沔阳的浮图垸，从前叫“浮图湖”。传说，诸葛亮辅佐刘备打天下，在沔阳一带驻过兵。有一天，诸葛亮和夫人黄
宛珍正在商量练兵的事，忽然天昏地暗，一个象笆篓大的黑色怪物，变成一只大蜘蛛，落到屋檐下，吐出肚子里的黑丝，织了一张比簸箕还大的网。一只蜻蜓被风吹来，一下粘在网上，怎么也飞不脱，诸葛亮和黄宛珍一看，就想仿照这蜘蛛网造一个八阵图练兵。到哪里找练兵的地方呢？两人就坐着一只小船，来到一个湖面上，忽听到好多鸟雀子在叫，“阿丑、诸葛，阿丑、诸葛，浮图，浮图……”大一声，小一声，高一声，低一声，不住嘴。黄宛珍对诸葛亮说：“你听，鸟雀子在叫我们呢！”他们停下船来听了一阵子，觉得那声音时远时近，悠悠忽忽，就顺着叫声，摸到芦苇林子里。只听见“哧喳”一响，好多鸟雀子飞起，把湖都盖住了：“八卦，八卦！”“浮图，浮图！”卯起来叫，鸟雀子穿来穿去，一下就变成了个“八卦浮图”。诸葛亮边看边说：“我们就照这个样子，造一个八阵图吧。”
二人赶回营中，照着蛛网和湖里的八卦浮图，画了一个图样，用浮石、木排、竹排作材料，在湖上布起了“八阵图”。
后来，诸葛亮靠八阵图打了不少胜仗，人们就把那个湖叫“浮图湖”，慢慢喊变了，喊成了现在的“浮土垸”。
讲述者：芮世才，男，80岁，汉族读私塾十年，教书先生。
采录者：谢守道
采录地点：仙桃沔城。
采录时间：1985年11月。

九涧七洼槐抱杨
江陵普济有一个叫候家垱的村子，村头有一棵千年古槐，古槐的肚子里，长着一棵白杨树，就象老婆婆怀里抱着个娃娃。这棵怪树的附近，有九条水涧和七个水洼。
传说张飞有一次行军路过这里，士兵们舌干口渴，就往村里去讨水喝。张飞怕打扰老百姓、大吼一声，“站住！就地饮水！”兵士们心里直叫苦，这里白土焦枯，蛤蟆尿都没有一泡，哪来的水？只见张飞手执丈八长矛，在地上一划。划出了一条装满清水的深涧，张飞连划九下，就成了九条深涧，他又用长矛在地上跺了几跺，跺出了七个水洼。
士兵们喝饱水后，又让战马喝，这时，张飞的战马被栓在槐树上，好生眼馋，一个劲地望着主人，张飞只顾望着士兵们饮水，根本没看到它。战马急了，绕着槐树走了几圈，长嘶一声，猛力一扯，把棵槐树扭得象根麻花，裂了好多道口子。张飞一看，好生生的树被糟踏成这般模样，心中甚是不忍，狠狠打了战马几鞭子。怕槐树歪倒，他顺手拔起一棵杨树，插进槐树肚子里，又割断战马缰绳，将槐杨捆在一起，捧了几捧清水，浇在槐树根底下。说也怪，这棵被扭断的槐树和肚子里的杨树后来一起都活了，一直长到现在。
后人就把这地方叫做“九涧七洼槐抱杨”。
讲述者：侯正礼，男，70岁，汉族，文盲，江陵县侯家垱人
采录者：赵义勇
采录地点：江陵郝穴镇。
采录时间：1982年8月。

曹操湾
那年，曹操八十三万人马下江南，在乌林一带训练水兵。谁知瘟疫流行，得了病的人，肚子作胀，面黄饥瘦，四肢无力，乡民称为“水臌症”。每天都有不少士兵和百姓死亡。曹操坐卧不安，传令悬赏，凡是能医好这种病的，赏黄金一百两，锦缎一百匹。好久，都冇得人揭榜。
一天，曹操来到松林矶，见一位老人在土岗上采摘草药，便问：“老丈在采什么药草？”老人回答采些大蓟、白芨、仙鹤。曹操说：“怎么都是些理血的药？”老人说。“曹公兵扎乌林寨，‘水臌症’流行，我采这些药草，为士兵们诊病，可惜这些药不能完全把病诊断根。”
曹操问老人有么药可以诊好水臌症，老人说：“千年牡丹根。只是这里冇得这个东西。”
曹操告别老人，回到大帐，围着自己的座椅转了三圈，拿起宝剑，将椅子砍掉了一个角角。将领们十分惊奇，问：“丞相，这把椅子是皇上御赐的，为何将它砍坏？”曹操把老人的话讲了一遍，说：“这把椅子就是千年牡丹做的，如今要救士兵和百姓，只好把它砍掉做药方。”
椅子被锯成小块，碾成细末，供病人服用。不出七天，病人都好了。
不久，曹操撤离乌林。原来那放椅子的地方，长出四棵小牡丹。人们见到这嫩绿的小牡丹，就想起曹操的恩情，将这个村的名字改为“曹操湾”。
讲述者：曾凡林，男46岁，汉族，初
小，洪湖市乌林镇农民。
采录者：傅俊生
采录地点：洪湖市乌林镇。
采录时间：1983年9月。

曹公祠
有个姓王的知县要去巴陵①上任。这天晚上，船行到乌林矶，停在矶头的上首，住下来。
第二天清晨，他见对岸是座小山，好象一把锁挂在那里，很险要。一打听，才知道那是有名的赤壁，这边是乌林矶。都是三国古战场。他上了岸，边看边打听古迹，沿路不断有人指给他说：“曹军曾在那块大平田里放过马，现在叫放马场。”“曹操的军帐就在这个村里，他放椅子的地方在村子中间，村子就叫“椅子湾”。
忽然传来鞭炮声，前面山脚下，有一位老汉正在烧香叩头。王知县上前问：“眼下寒露过了，‘鬼门’关了②，清明还冇到，你怎么还鸣放鞭炮祭祖？这是一种什么习俗？”
老汉告诉他，当年曹丞相扎兵乌林寨，不幸兵败。将士们拼命抵抗，死伤很多，血流成河，白骨成堆。以后这地方就叫红血巷，附近就是白骨塔。每年的这一天。全村人都要为他们祭扫。
王知县见曹操在这里很得人心，也就对他很敬佩。十多年以后，王知县告老辞官，带了夫人家小来到乌林圈椅湾定居，为纪念曹操，他将积下的银两全部捐出，领头兴修曹公祠。中途病死，他儿子继承父志，用了两年的时间，把曹公祠修起来了。
讲述者：曾凡林，男，51岁，汉族，初小，洪湖市乌林镇农民。
采录者：龚悟
采录地点：洪湖乌林镇。
采录时间：1988年10月
附记：曹公祠，为纪念曾操而建，在今洪湖市乌林镇摇头山，清顺治二年，毁于雷火。
①巴陵：今湖南岳阳市。
②指古历七月十五以后。

千湖之省的由来
湖北有大大小小一千多个湖泊，人称“千湖之省”。过去，发起大水来，一片汪洋，白茫茫一大片，老百姓叫作“洪水泡天”。这么多水呀湖的，是怎样造成的呢？
传说，秦始皇脾气又急又躁，火气暴得很。他得了大半个中国，还嫌小哒，特别爱上了南方的楚国。有一回，他听大臣们说：楚国的大米堆得象山丘，肥猪大得象秦国的牛，棉花跟天上的白云一样多，瓜果比骊山的石头还绊脚。秦始皇气得五脏六腑象刀子绞，牙齿咬得象打摆子一样直发抖。看着楚国的地图，猛地拿起笔来，要下令攻打楚国。谁知他一急，毛笔上的墨过浓，加上拿笔的手抖得象摇货郎鼓，还没下笔，那墨水就把地图上滴成了许多麻点子，弄得一塌糊涂。秦始皇一看，更是气上加气，干脆用笔一划，地图上又留下一道弯弯扭扭的粗杠。后来，那弯弯扭扭的粗杠，就是长江；那抖下的墨汁麻点子，就变成了许多的湖泊。那时楚国的地盘有湖北、湖南、江西，安徽一些地方。湖北的江汉平原，恰好在楚国都城的四周，滴的墨点最多，湖泊也就最多。过去，江汉平原有这样一首歌谣：“不怕皇帝不怕鬼，就怕长江发大水；能跑的，不喘气，不能跑的坐屋脊；屋不管，地不要，捡条小命把山抱；大牛大缸顺水漂，娃娃落水不敢捞，衣服被窝入大海，三棒鼓伴我把米讨……”
后来，秦始皇打败楚国，这里成了他的地盘。他看到楚国的臣民年年背水逃荒，心里不忍，只好又派饮差大臣专门驻在楚地防洪治水，裁粮减税。还在湖泊之间修桥筑路。
讲述者：宁宗本，男，汉族，初小，钟祥县张集镇农民。已故，时65岁。
采录者：宁圣全
采录地点：钟祥张集。
采录时间：1989年7月。

汉口是从沔阳流去的
从前，沔阳西流河有一个大潭，传说潭底有个洞，洞下有条河，上通襄河，下通长江。
有一天，潭当中金光四射，人们都来看稀奇。就在这时候，天上落下一个筛子大的东西，有人说是怪物，人们都吓跑了。
这东西不是怪物，是一个大蜘蛛。它看到一只金船从襄河流到这里，才赶来的。蜘蛛扯起了一根荷梗，插到金船上，当着桅杆，又从口里吐出索子粗的丝，系在桅杆上，往背上一背，拼死拼活地把金船往坡上拉。拉呀拉，口干了，舔一舔草上的露水；肚子饿了，捉几只虫子吃。不晓得拉了好久，总算把金船拉出了水面，
村里人自从潭里落下个怪物后，吓得要死，怕得要命，连走路都拐弯，不从潭边走。人们还烧香磕头，求菩萨保佑平安。这事惊动了土地爷，他变成了一个白胡子老头，走近潭边一看，才晓得是一只蜘蛛在拉金船。土地爷看蜘蛛拉得黑汗水流，两眼滴血，心想，它既然积德做好事，我也该帮它一把，哪晓得刚一用力，就把丝拉断了，金船滑下去了，沿河朝下流走。蜘蛛会急死，说：“哪个要你帮忙，金船拉上来后，这里要变成‘旱口’，成为宝地，不再淹水，这下可完了。”蜘蛛说完就气死了。
那只金船流呀流，一直流到汉阳的鹦鹉湖，搁在滩上，那里就变成了“旱口”。后来那地方果然发起来，人们嫌“旱”字不好。就把它叫做“汉口”，一直叫到现在。
讲述老，艾银珍。女，65岁。汉族。小学文化，仙桃市西流河农民。
采录者：褚铁成
采录地点：仙桃西流河。
采录时间：1988年12月。

天门
很早以前，天门不叫天门，叫竟陵。这地方平平展展，土肥得冒油。只可惜年年淹水，老百姓有田种不好，有的就出门逃荒，留在屋里的，只好捆着肚子过日子，要说几遭孽就几遭孽。
有一年皇上招贤，路过这里，看到竟陵这般荒芜，回头就走，边走边叹：“这地方能出贤人，除非是天门大开。”有个姓秦的放牛伢，听说是皇帝这么小看竟陵，心里不服。他白日放牛，积攒学费，夜晚拜访师友，发奋读书。一日三，三日九，等到他长到十七、八岁时。已是满肚子学问了。
一日，他作了一首诗：“金风卷秋去，丽日送春来，何时登紫阙，迎得天门开！”先生一听，说：“伢，要得天门开，还是去赶考吧。”
放牛伢赶到考场，考官见他土里土气。就想打发他走。说：“你这个样子也来赶考。只怕连姓都忘了吧！”
放牛伢忍住气。说：“大人是问我的姓呀，我姓‘三人锄禾’。”
考官见他肚子里有货，接着问，“哪里人氏？”
放牛伢答：“黑发无志忧老境(竟)，睡饮黄泉谁见怜(陵)。”考官一惊：“啊呀呀，好大的口气！莫非你是竟陵人？”放牛伢点头说是。考官不再小看他，连忙把他引到皇帝那里。
皇帝拿出一卷画，问他是么意思。放牛伢一看，画上远处是山，近处是水，水上有九只船，大小不一。上头写着三个字，流舟图。
放牛伢看了一会，说：“万岁，这不叫“流舟图’，这叫‘九州图’。这九条小船就是幽州、冀州、豫州、雍州、荆州、兖州、梁州、青州、徐州，意思说，皇上一统江山，胸怀九州大业。”
万岁见他解得好，又听说他是湖北竟陵人氏，猛想起当年在竟陵讲过的那句话，说：“竟陵出了人才，真是天门大开！”就叫人抬出一块匾，在上面写下“天门”两个字。竟陵从此就改称“天门”了。
以后，天门果真出了不少名人，有的在朝为官，有的文章高过八斗。难怪后人都说。“天上华门开，竟陵出人才。”
讲述者：田长生，男，70岁，汉族 。读过私塾，农民。
采录者：刘银娥
采录地点：天门竟陵。
采录时间： 1986年5月。

潜江城选址的传说
清朝时候，省府大人打算造一座潜江城，带领人马，坐船沿江由西而下，查访民心民情，看风水，选城址。船行到沔西洛江河许家脑①，省府大人觉得这个地方又高又宽敝，水陆交通蛮方便，是块好地，就叫风水先生上岸去观测。正在这时，天上飞来一只大鹰，遮住了天日，河水一下子变浑了。省府大人感到不吉祥，便叫随从开船，又向前走了一截。刚停下船，蛮多人跑来看热闹。有个老太婆，抱着个岁把大的孙子，也挤在岸边看。小孙子看不清船，小手乱抓乱打祖母。老太婆随口便叫：“大人呀，孙子打佬妈哟！”省府大人一听，说：“大事不好，出了逆案。孙子打佬妈，理应斩首。这里人心不好，不能建城，得迁到上游去！”官船就掉头向西而去。
后来，潜江城就建到了现在的地方。许家脑的人看城没建到自己那里，罚了那老太婆祖孙俩的罪，把那个村子也改名为“山鹰店”，一直叫到现在。
讲述者：许泽柱，另。46岁，汉族，小学文化，仙桃剅河镇农民。
采录者：刘远龙
采录地点：仙桃市剅河。
采录时间：1989年3月。
①许家脑：地名。在仙桃剅河镇境内。

仙桃
从前，沔阳的县城仙桃上下十里遍是桃林，桃子又红又大，闻起来香喷喷，吃起来甜津津。吃了这里的桃子，还可以延年益寿哩！
传说孙悟空大闹蟠桃会，吃了王母娘娘的蟠桃不算，还把园里的蟠桃摘了几荷包，想带回花果山把小猴子们吃。他一个筋斗翻出南天门，路过沔阳上空时，见这里的景致蛮好看，就落下来，想玩一会再走。
孙悟空摇身一变，就变成了一个卖桃老人，肩挑一担桃子，边走边看。人们见他挑着又红又大的桃子，就问，“老人家，这桃子是卖的吗？”孙悟空把担子一歇，说：“是卖的。”人们都拢来买，选好桃子，好生地放在竹篮里就走。孙悟空见人们只买不吃，就问“你们都是买给谁吃的呀？”老年人说：“买回去给小孩的。”年轻人说：“买回去孝敬老人的。”孙悟空见人们舍不得吃桃子，尊老爱幼，就把没有卖完的桃子使劲往池上一掀，一眨眼，地上就长起了十里桃林，树上很快就结出了又红又大的桃子。孙悟空对人们说：“这些桃子就送给你们，你们只管吃吧。”说完，就一个筋斗翻回花果山去了。
人们一看，都说：“这是仙人使法长仙树，仙树开花结仙桃。”从此，就把这地方取名叫做“仙桃”。
讲述者：张正松，男，70岁，汉族初中，仙桃市农民。
采录者：肖作玉
采录地点：仙桃市。
采录时间：1985年9月。

洪湖
相传，洪湖以前是文泉县。县城就在洪湖中的清水堡。清水堡原先有一口井泉，水色格外清亮，味道也特别好，人们称它为“文泉”。文泉县就这样得名。
好多年后。有个新任县官叫莫昭，把文泉改为官泉，还让衙役填平了其它水井，老百姓只能从官泉汲水，每汲一担，交铜钱五百文。莫昭一下发了大财。
有个穷书生叫文云龙，屋里蛮遭孽，冇得钱买水，老母活活干死。文云龙又气又恨，跑到县衙门前，大骂县官莫昭。
恰巧，这莫昭头天晚上做了个梦：梦见衙门口石狮子嘴里流血，必有大难临头。他心里正焦急不安。突然听说文云龙点名骂他，气得鬼火直冒。当场，吩咐衙役捉住文云龙，把他打了一顿，丢到一口枯井里，用铁板盖严井口，上了铁锁，还在井口上竖上一根铁柱，上面刻了八个大字：“铁树开花，逆龙归家”。
事过三天，一个督粮官来文泉县催粮，路过官泉。正午，他口渴难熬，就将花翎顶带和大红官衣脱下，挂在铁柱上，到官泉喝水。就在这时候，百姓们一齐拥到县衙门前要求放出文云龙。莫昭正要抓人。有人用荷叶包了一块污血，一把向他扔来，不料打中了石狮子的嘴巴。只听得轰隆一声，一道白光从枯井中冲出来，原来是文云龙变成了一条神龙。跟着一声炸雷，大雨直淋，文泉井水也涌了出来，淹了县街，莫昭和衙役们统统被淹死。
从此，文泉县就变成了一望无涯的洪湖。
讲述者：佚名
采录者：王北平
采录地点：洪湖。
乐录时间：1985年9月。

斗湖堤
早先公安县城叫梅园。梅园有个大财主，说几坏有几坏。他放债用小斗，收租用大斗，人人活怕他。
大圣、二圣两兄弟，原是贫家牧童，后来积德成仙，上了天堂。听说梅园的财主这么坏，他俩又变作两个牧童，来到梅园，想治一治财主。正是交租的时候，财主又同往年一般叫管家搬出十二升的大斗来。大圣说：“东家，你这斗小了些吧？”财主不知话中有刺，说：“是的，是的，我家从来无大斗。”大圣忍着火说：“那好，看我把你的斗变大些！”一吹气。那斗就变成了澡盆一般大小。二圣又说：我看这斗还是小了些吧。”兄弟俩你一口气，我一口气，把那斗吹成一个团窝大，又吹成一板桶大，转眼间就吹成一个又深又大的湖。那白花花的新米，变作了白闪闪的浪花，财主一家，被淹得无踪无影。后来老百姓就叫这湖为“斗湖”。
大圣二圣怕斗湖涨水淹了百姓的田庄，又筑起土堤，称为斗湖堤。从此梅园也就改名“斗湖堤”。
讲述者：彭幺姑，女，65岁，文盲，汉族，公安斗市市民。
采录者：黄学农
采录地点：公安县斗市镇。
采录时间： 1984年9月。

龙州
荆州城西南的长江岸边，有个蛮长的大洲子，象一条龙睡在那里，叫龙洲。洲上有一条深沟，叫“冤枉沟”。说起这“冤枉沟”，可真有点冤枉哩！
相传很久很久以前，有一年，玉皇大帝的女儿瑶姬带着十二仙女，来到巫山定居。这件事很快被东海龙王敖广晓得了。他带着九个兄弟和虾兵蟹将，出东海沿长江而上，来到巫山，向瑶姬求婚。他对瑶姬说：“我雄居东海，有九个兄弟，百万雄兵，十万座宝库，亿万顷海水。天上你老子不管我，人间百姓更怕我，只有你呀，才配做我的龙宫皇后！”瑶姬冷笑道：“几瓢苦海水也值得夸耀？要想我嫁给你，除非你能把海水变甜！”敖广恼羞成怒，就吩咐九个兄弟及虾兵蟹将兴风作浪，想与瑶姬比个高低。一时大水从天而降，把巫山淹了半截。瑶姬见敖广行凶作恶，危害黎民，就向天空招手，呼唤雷公电母前来一道惩罚恶龙。双方杀了七天七夜，还是不分输赢。这时，敖广最小的兄弟白龙劝道：“大哥，既然瑶姬不愿与你成婚，何必强求，我们还是回东海去吧！”敖广不听，白龙只好悄悄地退下阵来。
瑶姬见敖广越杀越起劲，只好拔下头上的宝簪，往空中一抛，就化作一把宝剑，向恶龙飞去。只听得“轰”的一声，天都快震塌了，恶龙们断去头尾，沉入了江底。岸上的白龙连忙跪着向瑶姬求降。雷公电母一旁喝道：“留下这条孽龙作甚，还是把他劈了吧！”瑶姬说：“留下他吧，让他改邪归正，重修正果。”白龙连忙谢恩，说道：“我愿重修正果，为黎民效劳。”瑶姬就让他顺江而卧，保护荆江长堤。从此，龙州不怕干，不怕淹，成了一快风水宝地。
再说雷公电母，上次没杀掉白龙，心里一直不服，总想找它出口气。每逢下雨时，就把水卯起往龙洲泼。可是水涨洲高，白费力。只好请来巨灵神，用酒把他灌醉，使坏说。“巨灵真神，您快往下看，那荆楚地方的白龙无视天神，又在兴风作浪哩！”巨灵神睁开醉眼，朝下一看，只见白龙洲果然正在随水浮动。不由火冒三丈，一挥手，宣花斧就向白龙飞去，砍断了他的脊梁。白龙含冤而死，血水染红了长江和沮漳河、一直流了七天七夜。
从此以后，荆江大堤经常溃口，龙洲年年淹水。百姓们就作了一首歌瑶：
江心白龙洲，
留下冤枉沟。
年年忙到头，
南柯一梦收。
人们怀念白龙，就给他造了座白龙庙，把这地方叫“龙洲”，把白龙死后留下的那道深沟，叫“冤枉沟”。
讲述者：陈源富，男，江陵县弥市镇人，1986年病故，生前经商。
采录者：肖代贤
采录地点：江陵弥市。
采录时间：1983年5月

旧口
相传，早在战国时候，就有“楚王奔随，达于成臼”的说法。说是很早以前，旧口周围几百里还是一片汪洋，不知过了多少年，这里又成了一条河，叫臼河。后来由于河水的冲积，河东岸堆成了一个大沙嘴，沙嘴上有一个渡口叫臼口，这一带没有多少人家，更没有集镇，只有渡口上有一家用茅草支的小店子，叫茅家店。
臼口这地方每年都要淹水，破几次堤。每年皇上拨下来打堤的银钱，多半被地方官府统了荷包。有一年，官府又找皇上要钱打堤，皇上问是打哪里，官府说是臼口。皇上没有听清楚，把“臼口”误听成了“旧口”，说：“一年是旧口，两年还是旧口，一个旧口打了这么多年，旧口不都堆成山了？”皇帝说话是金口玉言，“臼口”从此就改称为“旧口”了。
讲述者：胡仁仙，男，92岁，文盲，汉族，钟祥县旧口镇农民
采录者：谷兆云
采录地点：钟祥县旧口镇。
采录时间：1986年4月。

张家集
钟祥县的张家集，传说原先叫“店子岭”。这地方蛮枯寒①，住的人户不多，东边只有一座关帝庙。庙前只有一个姓郭的单身汉，开一个小铺子。
一天，姓郭的不小心，失火烧了铺子，他只好独自一人四处流浪，不知哪年哪月，他摸到了江西的张家祠堂，那天，张家人都在吃会②，姓郭的会饿死，进堂就喊：“老祖宗，小爹爹，老太太，我是湖广承天府张家集人，只因来江西接宗查族谱，路上被强盗抢走了包裹银两，才空手来到这里，真是无脸见老祖宗啊！”吃会的人一听，连忙安置他，肉酒肉饭，卯他吃了一餐。吃完，老族长捧出族谱，叫姓郭的查看。姓郭的故意翻了几页，大声叫道，“好哇，想不到江西与湖广姓张的还真是同宗同族呢！”为了讨好族长，姓郭的说他们那里姓张的如何多，势如何壮，只是辈份要比这里姓张的低五、六辈。族长问湖广的张家祠堂修的如何，姓郭的假说他这次到江西，就是来看祠堂样式的，可惜银两被强盗抢走，看来回去也无法再修了。老族长心想，同姓晚辈修祠堂，长辈应该大帮小助，就叫族里人拿出许多银两，让姓郭的带回湖广修祠，还约定三年后他带张氏同门前去吃会。
那姓郭的回到店子岭后，就用从江西带回的银两买田置地，哪里还管修什么张家祠堂，想不到三年一过，江西张氏同门的一百多人，真的千里迢迢吃会来了。
一无张氏这个姓，二无张家祠堂，急得姓郭的恨不得搬夜家。好在他做过生意，跑过世外，脑子蛮灵活。他将这一百多人引到关帝庙前，伤心地说：“唉，那年我到江西后，这里姓张的人就受到外姓的欺辱，等我回来一看，人都跑光了，我只好用老前辈赐给的银两，买了些旧料子，修起了这座张家祠堂。旧是旧一点，也算尽了我一份心，就请老前辈看看吧。”老族长走进屋，指着关公的像问道：“晚生，这是何人？”姓郭的连忙答道：“禀老前辈，这是我们张氏祖宗张天师。”老族长连忙夸道：“还是你们湖广人会办事，修祠堂还塑了祖宗金身。”接着又问周仓是谁，姓郭的说是张天佐，又问关平是谁，姓郭的说是天佑。族长高兴地说。“这都是本姓的名人，好！好！”
老族长走到庙后，见那里塑着一个小鬼在推磨，又问这是谁，姓郭的想了想说：“禀前辈，这就是我们姓张的丑事了。”族长问：“是何丑事？”姓郭的说。“唉，说不出口啊！那时姓张的受欺都跑了，独有张二妹被这俞老四勾引住了，做出了丑事，我就将俞老四塑在这里，让他永世给张家推磨。”老族长说：“俞老四与张二妹有私，能留下一个张家女人，也是好事，就将他放了吧。”姓郭的就掀倒了推磨的小鬼。
老族长看这里只剩下个“张家祠堂”，就叫吃会的人留下不回去了。那些人一看这地方不错，就留下来。他们采石造房，开荒种地，生儿育女，慢慢地店子岭就热闹起来，变成了现在的张集。直到今天，人们还说张集人是江西后代。
讲述者：吴亚东，男，50岁，汉族 ，文盲，钟祥张集镇农民。
采录者：钟家鹏
采录地点：钟祥县张集镇。
采录时间：1985年10月。
①枯寒：方言，即冷僻的意思。
②吃会：大家族每隔几年，由族长领头，同族人在一起查家谱立族规，少不得大吃大喝，故名“吃会”。

我家台
离潜江龙湾不远的地方，有个张家湾，湾里有个姓张的小伙子，他生性蛮犟，人们就叫他“犟死牛”。
有一年春上，户首过生日，要族里人送礼。青黄不接。哪有钱送礼？人们只好想苦法。“犟死牛”偏不信邪，说：“我就不送礼，看他把我哪样！”户首晓得后，就叫人一绳子把他捆到了祠堂，要治他的家法。问他知不知罪，他一声不吭。户首失了面子，一把将他推倒，一二三打起屁股来。他咬紧牙巴骨，卯起打。被打的人不开叫，被认为是不吉利的事，户首更加气得不得了，当着族里人吼道：“从今以后我们姓张的，不认你这个小杂种了！”“犟死牛”这才开了口：“从今以后，我不姓张了，我就姓我！”
“犟死牛”搬出张家台后，在一个荒地方搭了个棚子，自命为“我家台”。这个“我家台”传了三代人，发展到了六户，直到解放后，才返本归宗。
讲述者：孟以炳，男，55岁。汉族。
初小，潜江龙湾镇农民。
采录者：李光富
采录地点：潜江龙湾。
东录时间：1984年2月。

虎渡河
在荆州城和沙市对岸，长江分出一条小河，穿过公安流向湖南，这河就是虎渡河。
从前，这条河没有名字。河边只住着兄弟俩，哥哥奸诈弟弟老实，那年分家，弟弟只分得一把镰刀。弟弟在河边搭了一个窝棚，以砍柴为生。
有一天，弟弟在砍柴时发现一只小白虎，长得象只猫，便把它抱回家来抚养，每天都找些青蛙、野兔给小白虎吃。今而三，明而四，小白虎长得象条小水牛。
有天晚上，弟弟做了个梦，有个仙人对他说：“哎，你怎么还在睡觉？你那只白虎在河边等你哩！你还不快去。告诉你，到了河边，你闭上眼睛，它就会驮着你飞过河去，得到你需要的东西。”
弟弟跑到河边，白虎驮着他飞过了小河，等他睁开眼睛，已不见白虎的影子，只见旁边有棵树上写着，“左边一缸金，右边一缸银，若有事相求，喊我白虎星。”
果然不错，弟弟找到了金银。从此他再也不用砍柴了，做了三间瓦房，置了一些家具。这事传到了哥嫂耳朵里，他们假装把弟弟接到家中做客，在碗里下毒药，毒死了弟弟。哥哥脱下他的衣服，穿在身上，扮着弟弟的模样，跑到河边，对河那边大喊：“白虎星，白虎星！快驮我去取金银。”话音刚落，一只白虎突然落在他面前，吓得他一跳。他赶忙闭上眼睛，爬到白虎星背上，哪晓得白虎飞到河中，“咕冬”一声，正好把他抛到河心。
白虎又来到哥嫂家一看，嫂子正拼命地把弟弟的尸首往河边拖，就一个天蓬罩，把她吓死哒。
白虎向弟弟吹了一口仙气，弟弟一下就还了阳。
后来人们便把白虎背弟弟过河的地方叫“虎渡口”，把这条河叫“虎渡河”。
讲述者：蔡老，男，70岁，文盲，汉族，公安县埠河镇农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安埠河镇。
采录时间：1986年12月。

太平口
有一年，湖南的督军杨令公带军北上，攻打荆州城。人马来到虎渡口，刚刚扎下营盘，军师听说这地方叫“虎渡口”，就对杨令公说：“大人，此地不能多留呀！”杨令公向，“怎么不能多留？”军师说：“大人不知。这地方名叫虎渡口，而主公姓杨，俗话说‘羊留虎口，不死也要脱层皮，看来凶多吉少呀！”
杨令公一听，也怕真的应了口，急忙传令三更造饭，五更起程。谁知刚传令，丫环禀报，说太太病重。杨令公只好收回传令，给太太看病。
一直拖了三天，人马才离开虎渡口，渡过长江，来到荆州城。哪晓得城内早有了防备，守军乱箭齐发，杨令公的人马死伤无数，只好败下阵来。
杨令公见打不赢，只得退回江南。返回虎渡口时，他传下一道命令，“从今以后，这里不准叫虎渡口，一律喊太平口，违令者斩。”
从此，虎渡口就改为“太平口”。
讲述者：察老爹，男，70岁，文盲，
汉族，公安县埠河镇农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1987年12月。

义河与义河蚶
天门县河西起义水关①，东到文昌阁这一大段河名叫“义河”，河里产一种蚶子，名叫“义河蚶”。这种蚶子只出在义河，它长不满一尺，宽不过两寸，连同蚶壳在内，最厚的地方也不过寸把，就象过去妇女小脚上穿的绣花鞋。
为什么这蚶子只出在义河呢？
传说，那年赵匡胤千里送京娘，路过竟陵河边，招呼摆渡。艄公见两人风尘满面，又不是本地人，就问这问那。赵匡胤也不把艄公当外人，便讲了实情。他们说着说着，不觉到了河心。忽然刮来一阵旋风，差点把船打翻。赵匡胤只顾勒着马，没料到身旁的京娘却站立不住，随船歪倒，快掉下河去。幸亏赵匡胤眼疾手快，一把抓住了京娘，才算没出拐。只可惜，京娘右脚上的绣鞋掉下河心，捞了半天也没捞到。过河后，赵国胤要付船钱，老艄公说：“你千里迢迢送这个落难姑娘，老汉我哪能这般小气，收你的船钱？！”
后来，赵匡胤做了皇帝，想到这件事就赐名这段河为“义河”。原来这河里没有蚶子，京娘的绣花鞋落下去后，就变成了蚶子，这才有了“义河蚶”。
讲述者：熊源祺，男，汉族，高中，干部(已故)
采录者：彭秉玉
采录地点：天门竟陵。
采录时间：1986年4月。
①义水关。天门县河城关一段。传说赵匡胤送京娘从此地过渡。

银莲湖和月湖
在沔阳和汉阳交界的地方，有两个湖，相隔不远，一个叫“银莲湖”，一个叫“月湖”。传说，月湖早先就有，银莲湖是后来挖的。那年七月初七、鸦鹊子上天搭桥，让牛郎织女相会。转来时，看见银河中的莲籽比人间要大，又是银白色的，就把莲籽带回了人间。
王母娘娘晓得后，躁的不得了，就派神鸟来追，一追追到了沔阳和汉阳交界的上空。鸦鹊子见后面的神鸟越飞越近，急得把含着的莲籽丢了。那莲籽从天上掉下来，象下雨一样，落在淤泥里，
有个会射箭的女的，见一只大鸟在追一群鸦鹊子，就扯起来一箭，把神鸟的尾巴射伤了。神鸟只好飞回天宫。
王母娘娘听了神鸟的话，连忙走出天宫，朝下一看，只见人们都在捡莲籽。王母又气又急：“凡人也想吃我天宫的东西，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉，这还了得！”就叫风神刮起了一阵黑旋风，把人们都吹跑了；又叫山神赶来一座山，把莲籽压在里面，让人们永远吃不到。
人们不服气，就白天黑夜挖那座山，一挖挖了三百六十天，还没有动一只角。一天夜里，有三个女的挖山回来，走慢了，掉在后面，忽然听到天上说：“不怕日夜挖，不怕万人挑，怕你箭射头，怕你锹挖腰。”
三个女的回到家里，马上把这个天机告诉了大家。第二天，那个会射箭的女的带了一千支箭，专门射那山头，人们拿了一万把锹，专门挖那山腰。
王母娘娘一看，就对太阳神说：“你给我拉开火炉子，把挖山的人烤焦！”太阳神搬出火炉子，人们一下热得喘不过气来。麻蠓精知道了，就扯起翅膀给大家扇风。
王母娘娘见这着不行，就叫山神勒紧裤带，让人们挖不动。山神一勒裤带，人们就挖不动了，不知挖卷了多少锹口。蛐蟮精知道了，就使劲帮大家把土拱松。
王母娘娘见这一着又不行，就叫孑孓神变成夜蚊子，让人们得瘟疫。夜蚊叮得人不好过，浑身又肿又痒。青蛙精知道了，就张开大口吞夜蚊子。
王母娘娘把法都使尽了，看总是奈何不了凡间的人，气得一个倒栽葱，跌在宝座下了。
人们破了王母娘娘的法，越挖越带劲。一担两担，千担万担，把土往旁边湖里倒，几天功夫，就把山挖掉了。那地方被挖成了一个湖。到了夜晚，湖里长满了荷叶，开满了荷花，莲籽是银白色的，人们就把这个湖取名叫“银莲湖”。
那挖的土倒在旁边的湖里，因为倒得太急，正在那湖里洗澡的月亮跑不赢，被土压住，渐渐没有光亮了。人们看没有月亮照夜不行，就把月亮扒出来。月亮羞不过，连澡也没洗，就急忙忙地回到了天上。哪晓得身上还留着一些泥巴，又不敢再下来洗澡。所以到如今，月亮上面还有一些不光亮的地方。那湖里的水留下了一些月亮光，所以叫它“月湖”。
讲述者：谢鲁氏，女，65岁，汉族，文盲，渔民。
采录者：谢守道
采录地点：沔阳银莲湖。
采录时间：1988年12月。

长湖
长湖是怎么来的？传说它是牛魔王的儿子红孩儿拱的。那年，观音菩萨要收红孩子做童子，红孩儿不肯，要和观音菩萨打赌，说输了就做童子。观音菩萨问他赌什么，红孩儿说他一夜能把地上拱出一百个洞来。观音老母一时大意，不信他有这大本事，就让他去拱。
等到大半夜，观音菩萨不放心，怕他真的拱出一百个洞来，出门一看，拐哒！红孩儿已拱了九十九个。再拱下去，只怕要把这块地方拱塌，那还得了！观音菩萨一急，倒想出一个办法来：忙拿起簸箕拍了起来，公鸡听到簸箕声，“喔喔”地叫起来。这一叫，把红孩儿搞慌哒。他急忙抬头一看前面不远处还有盏灯亮着，从那里飘来一股香味。红孩儿想：还早着呢，现在肚儿也饿了，何不去那草棚吃顿饭再来拱啊。他来到草房前，向老妇人讨东西吃。老妇人二话没说，给他端来一碗面。红孩儿端起来就往嘴里送。哪晓得。面一落到喉咙里，就变成了一条硬帮帮的铁链子，老妇人也变成了观音菩萨。
从此，这地方就成了湖，九十九个坝连在一起，好长好长，人们就叫它“长湖”。那庙里的观音菩萨，总是用链子牵着一个孩子，这孩子就是牛魔王的儿子红孩儿。
讲述者：李以法，男，48岁，汉族，高小，潜江市浩口镇农民。
采录者：李清荣
采录地点：潜江浩口。
采录时间；1986年4月。

锅底湖
天门城西的西湖，过去叫锅底湖。
传说，很久以前，天门还叫做竟陵的时候，有一年闹瘟疫。死人不少，十家断了九家炊烟。
有老俩口，四十上下得了个独种宝，也病得只有出气，没有进气了。这时候来了一位白胡子公公，他从腰里解下一个葫芦说：“我这葫芦里装有宝水，是从城西一口古井里打来的。这井下接九泉，上通天河，能治百病，起死回生。可惜呀，这井被石板压住，不见天日。”说完，转身出门，连个影儿也看不到了。
老俩口又是惊，又是喜，连忙打开葫芦，倒出宝水。一个掰开儿子的牙关，一个用汤匙往嘴里喂。说也奇怪，一汤匙灌下，牙关松了；两汤匙灌下，眼睛睁了；三汤匙灌下，舌头活了。老头子会喜死，连呼带喊地跑出门外，“竟陵有了神水，乡亲们有救啦！”这样，一传十，十传百，不久。就传遍了竟陵城中九十九条巷，城外九十九个湾。
当天夜里，人们挑着土壶，提着瓦罐，从四面八方涌向古井，灯笼火把排成了一条条火龙阵。石板一揭开，一阵香气，清油油的泉水直冒。说来也真巧，那古井的水，任你肩挑万担，车装马驮，怎么也汲不完。水到病除，方园上百里，救活了不少人。从这以后，人们叫这口井为“神泉井”。
神泉水胜过灵丹妙药，不晓得怎么传到了丞相的耳朵里。这一年，老皇帝得了重病，丞相便亲自来舀神泉水。丞相来的路上还顺利，转去过黄河，天气陡变，大风大浪差点把官船摇翻。那装满神泉水的御壶，也被旋风刮到河里了。
泼了神泉水，丞相只得在黄河里舀了一罐黄汤，回京城缴旨。那老皇帝喝了，一时三刻就归了西天。这一下，可恼怒了新登位的皇太子，他先杀了丞相一家，又派钦差大臣到竟陵，限期把神泉井堵死。
钦差大臣一到竟陵，就叫来九十九个差狗衙役，划成三十三人一伙，一天三班，不分白天黑夜来堵井。说也稀奇，那口只有筛子一样粗、船篙一样深的古井，一下子变成了无底洞。不说这百来个差役填不平，就是用八十三万人马搬来泰山也不济事。
眼看皇上限期逼近，饮差大臣急得象热锅上的蚂蚁。这时候，街头巷尾，传起一首童谣：
天底黑得象口锅，
神泉难化救世药，
何不卷起掀天浪，
把这世道冲个窝？！
“天底黑得象口锅”，饮差想：铸一口铁锅，把井口盖住，再往锅上堆土，土不就漏不下，流不走了吗？他主意打定，连夜叫人赶造一口三百六十斤重的大鼎锅。
哪晓得，刚把大鼎锅盖上井口，只听得山崩地裂一声响，从井里喷出热气滔滔的洪水，陡起三丈高的浪头，把那些盖井的人一锅熬了。
神泉水沉下去了，竟陵城西出现了一个大湖，这就是锅底湖。听老人们讲，夜里到西湖采藕，船篙笃下去，还可以听到锅底的响声呢！
讲述者：曾磉磴，男，53岁，汉族。小学，农民。
采录者：曾腾芳
采录地点：天门干一。
采录时间：1987年5月。

沙湖
沔阳有个沙湖，旧社会流传着一首歌谣：“沙湖沔阳州，十年九不收。”其实，古时候，这里是个好地方。那时，沙湖一带是洞庭湖的边沿，还没有名字。有一年秋天，当朝皇帝坐船游洞庭湖，到沙湖靠岸。看到这里的沙滩平平展展，太阳一照，象缎子一样，皇帝就说：“好一个玉沙呀！”从此，人们就把这一带叫“玉沙”。
后来，湖广有个才子游洞庭湖，来到玉沙。他把船靠在玉沙魁星阁脚下，登上三层楼，只见湖水又清又亮，水里开满了荷花，渔民们正驾着小船，捕捞鱼虾，采摘野菱。那才子诗兴大发，随手在魁星阁大柱上写下一首诗，“玉沙问俗暂停槎，只见平湖不见沙，人道树村风光好，如花少女卖鱼虾。”到了农历七月初七，就是魁星神的生日。玉沙的文人和才子们跟往年一样，一齐到魁星阁里烧香敬神。大家看到这首诗，都说好。有一个秀才却说：“我看他只写对了一半。从前我们这里是一个沙滩，才叫‘玉沙'。这个才子在诗中写着‘玉沙问俗暂停槎，只见平湖不见沙’，是因为他看到的不是沙滩而是平湖，才这么写。我看不如把‘玉‘字删掉，再添上个‘湖‘字，改为‘沙湖’。这样既有湖，又有沙。”大家都说好。从此，沙湖的名字一直传到现在。
讲述者：田德青，男，65岁，汉族，小学，仙桃沙湖镇农民。
采录者：田甲武
采录地点：仙桃市沙湖。
采录时间：1985年11月。

茶壶潭
洪湖东北边有个潭，潭水象红茶，深不见底。天干的时侯，潭水打着漩涡，发出一阵一阵的响声。所以，连“湖面草”都冇得一点。
传说，有个姓张的大财主，靠拦船打劫发了大财，强占了几千亩良田，在这一带作威作福，人们给他送了个绰号，叫“毛刀鱼①”。
这年，洪湖一连几个月冇下雨，田里都干裂了坼。“毛刀鱼”规定：凡要到河里挑水，湖里车水的人，都要先交五十两银子押着。种田人交不起钱，只好眼巴巴地望着田干禾枯。
“毛刀鱼”派长工王大、刘二巡湖守水。他俩睁只眼，闭只眼，碰到乡亲们偷水，从不做声。“毛刀鱼”见买水的人越来越少，就派管帐先生去查。发现王大、刘二做了手脚，拉回去一顿死打，两个人的腿子被打成了重伤，睡在湖滩的窝棚里。
他俩不服，决心为乡亲们挖个水坑取水。爬到窝棚后面，晚上挖，白天用草盖着。挖到第三天时，挖出了一把土茶壶，大肚子，圆底。三尺多高。王大揭开壶盖，里面有水，一股香气直往外冲。两个人一人喝了一大碗。嘿！又清甜，又凉快，还能饱肚子。刘二把乡亲们喊来，你一碗，他一碗，喝完了又喝，茶壶的水总是满的，乡亲们拿去灌田，禾苗救活了，人们再也用不着求“毛刀鱼”了。
“毛刀鱼”听说王大、刘二得了把宝壶，就带着家丁把土壶抢走了。
“毛刀鱼”把土壶端端正正摆在堂屋当中，伸手揭开壶盖，只见一股白烟冲了出来，接着是轰隆一声，整个屋子都摇了起来。一眨眼，平地裂开一个大口子，把“毛刀鱼”的全家老小都陷进去了。
这时，又打雷，又扯闪，大风夹着大雨，裂口灌满水，变成了一口又深又大的水潭。人们就叫它“茶壶潭”。
讲述者：陈功刚，男，63岁，汉族，初小，洪湖市下新河乡渔民。
采录者：傅俊生
采录地点：洪湖下新河。
采录时间：1983年5月。
①“毛刀鱼”：头小，尾尖，体长而扁，整天躲在荷叶和茭草背面，扑食小鱼小虾，随吃随屙，贪得无厌。渔民常把贪财的人比作毛刀鱼。

清水堡
洪湖中间，有块亩把多大的土墩子，孤零零地露在湖面上。
相传几百年以前，洪湖西北岸边住着一个渔霸。外号“鳡鱼精”。他又贪财，又刻薄，渔民们吃尽了他的苦头。这家伙整天挖空心思，变着法子榨渔民的油。
“鳡鱼精”规定，渔民下湖，每条船一天交一百斤鳊鱼，条条都要在一斤以上。眼下是捕鳊鱼的淡季，忙上一天，一个船户也只能捕到二、三十斤，到哪里去捕那么多，那么大的鳊鱼呢？冇得办法，渔民们只好硬着头皮下湖。
这天，从清早捕到傍晚，大家只捕到一条斤把重的鳊鱼。黑咕隆冬的夜里，大家都坐在船头上抽闷烟。突然，湖心里有一条白幽幽的光在闪动，渔民们都吃了一惊，壮着胆子把船向湖心划去。一看，那白幽幽的光原来是块一亩多大的清水，数不清的鳊鱼在清水中游来游去，大家赶忙把网撒下去。拉起网一看，嘿！全部是二、三斤重的大鳊鱼。天亮了，清水面也不见了。渔民们抬回鳊鱼，向“鳡鱼精”的渔行交了帐。
渔霸见了清一色的大鳊鱼，心里好欢喜。问：“这好的鳊鱼，你们是从哪里打来的？”渔民们说：“是从东家的湖里打来的。”鱼霸见大家不肯说出实情，又想了鬼点子。
第二天“鳡鱼精”派了个家丁，偷偷地跟着渔民下湖看是么窍。家丁回来照实一说：“鳡鱼精”立即宣布禁湖，还把所有的渔船都用铁链锁起来，又从外地请来木匠，连夜赶造一条大船。
“鳡鱼精”带着家丁下湖，学着渔民的办法，白天在船上睡觉，半夜把船划到清水面，一网又一网，网网都是三斤以上的大鳊鱼。直到蒙蒙亮，大船快要压沉了，“鳡鱼精”才让家丁返回。谁知大船象生了根一样，怎么也撑不动，只好叫家丁下水推船。这时，听见呼地一响，一阵旋风刮来，大船和人全部卷入湖底。
清水面不见了，冒出来的是一座三丈多高的土墩。渔民把这个土墩叫“清水堡”。
讲述者：龚龙海，男，76岁，汉族，文盲，洪湖市下新河乡渔民。
采录者：傅俊生
采录地点：洪湖闸口。
采录时间：1979年6月。

红水渊
荆州城东南，有个地方叫董家坊，那里有一口大渊，叫红水渊，是长江发洪水冲下的一个坑，深得四两铜丝都打不透底，人们就叫它“洪水渊。”
后来怎么又叫“红水渊”呢？相传张献忠攻破荆州城，看到有钱的人就杀，城里有钱的杀光了，就杀到乡下。他听说董家坊有个叫“万人恨”的财主，家财万贯，心狠手辣，就带着人马来杀他。那天是五月初，百姓们听说要杀万人恨，都跑来帮忙。“万人恨”吓得魂飞天外，想逃已来不及了，只好带着老婆和一家子人，一齐跑到“洪水渊”躲进荷叶林子里。人们见“万人恨”逃走了，就到处找，一找就找到“洪水渊”。这时，“万人恨”吓得浑身象筛糠，生怕被发现，不巧，他老婆抱着个刚满月的伢子，闷不过，就想哭，财主婆把奶子塞进他嘴里也不顶事。“万人恨”见事不妙，牙巴骨一咬，要他老婆把小伢卡死。那婆娘就下了毒手，把亲生的伢子活活地卡死了。
小伢死得不服，要报这个仇，就变成一只鸟雀子，飞到一片大荷叶上，一个劲地叫：
荷叶林，荷叶林，
荷叶下面躲的人。
照荷叶一刀，照荷叶一刀！
人们一听，就跳下水去，照着荷叶砍杀，刀下污血直冒，一下子就把渊水染红了。
从此渊里再也不长荷叶了，水也不再是绿的了，人们就叫它“红水渊”。
讲述者：赵修仁，男，40岁，汉族，初中，江陵县赵家岭农民。
采录者：赵义勇
采录地点：江陵县普济镇。
采录时间：1980年12月。

显陵与小皇陵
钟祥县城东门外，有一座明朝陵墓，叫显陵，墓里葬的是嘉靖皇帝的父母；离显陵不远，有一座大坟包，里面葬的是嘉靖皇帝的奶妈范氏一品夫人，当地人称为“小皇陵”。
传说，嘉靖皇帝的母亲死后，他准备将母亲的灵柩运到现在的钟祥，与他父亲兴献王合葬。一算帐，运灵柩和修建陵墓，要花四十八万两白银。嘉靖皇帝想给自己留条后路，就不想花国库里的银子。从哪里去弄银子呢？他怎么也想不出别的办法。宰相严嵩晓得后，就给他想了个弄钱的法子。
严嵩来到承天府①，传下皇上圣旨，命各省派使者到承天府接旨。没几天，各路使者都到齐了。严嵩特地派人端上当地的甜梨，招待各路使者。还说，这梨是皇上所赐，皇上有旨，谁吃的梨多，谁就是忠臣。还叫使者们将吃的梨籽留下，好计数。这一来，使者们倒不敢吃了。严嵩就带头吃，巧的是，他只吃梨不吐籽。使者们这才放心地吃起来。云南贵州的使者，是第一次吃梨，越吃越好吃，就尽着肚子装。
梨子吃完了，严嵩一数梨籽，云南、贵州吃得最多，各吃了四十个梨子。跟着，严嵩又传下一道圣旨，说皇上要给皇太后修建陵墓，各省府都要拿钱，钱数就按今天吃的梨数上交，一个梨一万两白银。各路使者一下子惊呆了，云南、贵州的使者差点吓出尿来，心里暗暗骂自己贪嘴，闯下这大的祸。
别的省府使者吃的梨少，出的钱也少，很快都交上来了。独有云南、贵州一时交不上来，等他们凑齐钱上交时，皇陵的外城已修起了。皇上发怒，斩了两路使者，将他们上交的一点钱，为奶妈范氏修了个小坟墓。
据说修皇陵外城时，是各省府分段监修，现在皇陵外城的两个缺口，就是云南、贵州两省留下的。
讲述者：王光荣，男，73岁，汉族，识字不多，钟祥县双桥农场农民
采录者：雷光年
采录地点：钟祥县双桥农场。
采录时间：1985年3月。
①承天府，明置。在钟祥县，辖钟祥、京山、天门、潜江县等。

元佑宫
传说，嘉靖皇帝的父亲兴献王被封到钟祥后，每日无事就下棋玩。
恰巧，城南门外有座小道观，名叫玄妙观，观里老道人道号元佑，也蛮喜欢下棋。兴献王棋兴发了，就和他下棋，不是你来就是我往。
有一天，元佑道人来王府和兴献王下棋，一连几盘，都是王爷输，就有些不乐。元佑道人说：“王爷，你只输了一盘棋就这么不高兴，我要赢了你的一国，又该怎样呢？”说完就走了。兴献王也不送，头一沉就躺在案上睡着了，忽然，他看见元佑道人大摇大摆，往他夫人房里走去。兴献王正要赶过去，只听丫环叫道：“王爷，恭喜呀！”这一声“恭喜”，才把兴献王惊醒，原来是做了个梦，忙问丫环，“什么喜事呀？”丫环说：夫人要临盆，请王爷去看看呢！”王爷一听，好生奇怪，刚才我明明看见元佑往夫入房里去了，怎么一会夫人就要临盆了呢？想到元佑道人下棋时说的话：“你今天只输了一盘棋就这么不高兴，我若是赢了你的一国呢？”越想越觉得奇怪，就对一个家人说：“你快去玄妙观，看元佑道人在做什么。”家人刚走，只见丫环上气不接下气地跑来，说道：“禀王爷！世子蜷腿生，是难产，请王爷快快烧香，求菩萨和祖宗保佑。”王爷一听，连忙叫人打水来净手，准备焚香敬神。刚净完手，家人一阵风来到面前说：“启禀王爷，元佑道人刚刚圆寂了，我看他有一只腿蜷着，就给他拉直放平了。”刚说到这里，丫环又来禀报，“恭喜王爷，世子腿伸直了，平安降生，夫人也好，请王爷快去。”王爷一听，这才明白，这儿子是元佑道人转世。想起儿子是得道高僧转世，今后定是不凡。，兴能“赢一国”坐得天下哩！就一边吩咐摆筵，一边去看儿子和夫人。
后来，这世子朱厚熜果然坐了皇位，他就是嘉靖皇帝。嘉靖是元佑道人转的世，当了皇帝后，就将那玄妙观按照两京朝天宫的样式，建起一座宫殿群，取名“元佑宫”。元佑宫从建起到现在，已有四百六十多年了。
讲述者：韩殿，男，58岁，高中，汉族，钟祥县文化馆干部，1985年病故。
采录者：范绪高
采录地点：钟祥郢中镇。
采录时间：1984年6月。

少司马牌坊
钟祥城内，有两座青灰石牌坊，一个模样，两座都叫“少司马”牌坊。
传说明朝嘉靖时候，钟祥城有个人叫曾省吾，在朝里做了兵部侍郎，被称为“少司马”，很是了得！按当时朝廷的规矩，“少司马”这样的官可以在自己的老家立官职牌坊。一是显一显朝廷龙恩，二是光宗耀祖，名扬天下。曾省吾便在钟祥城沿城街，建了两座“少司马”牌坊。哪晓得两座石牌坊做好，在沿城街两头竖立时，不料街道太窄，牌坊中门不能正对街心，难得竖立。无计奈何，只好“削城让地”，扩宽五尺，恰好拆去小东门进城转弯城角，这才把牌坊竖立起来。
“少司马”牌坊竖起后，军民人等，都跑来看稀奇。曾省吾家里天天宾客满堂，酒筵不断，送恭贺的把门槛都踏破。
这曾省吾请客也怪，不知是有意还是无意，他请遍了安陆府大小官员，钟祥城内老少名流，独独不请钟祥城知县。
这知县会气死：你曾省吾官职再高，树高千丈也有根；我知县再小，也是你老家的父母官呀！你只让我坐个桌子角落儿，我就把你吃穷哒！你这不明明是欺辱人吗？
知县越想越伛气，越伛气越想出气，就向皇帝告了一状，说曾省吾“拆墙立坊，欺君犯上”。原来，这钟祥城是嘉靖皇帝的老家，好比皇城一样，皇城是随便拆得的么！
果然，这一状就告准了。嘉靖皇帝派人把曾省吾押到京城，先削官，后问罪。嘉靖看在同乡份上，不想杀他，只要他把牌坊拆掉。曾省吾心想，自己的年纪也不小了，官也做的够大了，牌坊已经立好，客也请了，若把它拆掉，岂不遗笑万世？人活百岁也是一死，不如留名后世为好。心一横，就对皇帝说：“臣愿留名，不留性命。”
嘉靖皇帝无可奈何，只得将曾省吾斩了。两座“少司马”牌坊才没拆掉，一直留到现在。
讲述者：韩殿，男，58岁，高中，汉族，钟祥县文化馆干部，一九八五年病故。
采录者：雷光年
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1984年6月。

太晖观（一)
荆州城西门外，有一座古观，叫太晖观。老辈人称它为“赛武当”、“小金顶”，远近蛮有名。太晖观与别的庙宇道观不同，修得象座皇宫。怎么造成这个样子呢？
传说，朱洪武的第十二个儿子，被封在荆州为湘王。这湘王不想做官，一心想修行学道，每每日日，出门拜师，一走就是几个月。有一回，湘王又出了门，好长时间没有回来。朱洪武晓得后，蛮恼火，派五百御林军去找他。湘王看到御林军，拔出宝剑，一指，地上就变成一条河，把五百御林军全都淹死。湘王心里不忍，就想造一座庙，永远修行。
庙造在哪里好呢？湘王选了几个地方，都没看中。这天，他来到荆州城西门外，看这地方蛮好，就拔起一棵枯树，往地上一栽，说：“枯树长，造庙堂；枯树活，就下脚。”活落地，枯树一下变得青枝绿叶。湘王就选中了这地方。
庙造个么样式呢？造庙师傅心想，湘王是个千岁，他在这里修行，不比一般的和尚道士，庙也不能比一般的庙宇，不如把庙造成皇宫模样，这才不失湘王的体面。
庙按皇宫模样造好后，湘王又盼咐造庙师傅，在金殿的后壁和左右两壁，雕上五百个御林军的石像。哪晓得，正要打围墙，有人向皇上告了密，说湘王想谋反，在荆州城外造了座金銮宝殿。皇上一听，这还了得！就发来十万大军，捉拿湘王。湘王会吓死，急破无门，就要造庙师傅连夜将庙的样式改过来。造庙师傅忙了一夜，改了左殿改右殿，改了前殿改后殿，左改右改，那座金殿怎么也改不过来。湘王晓得出了拐，就一个人跑到对面的鸡窝山上，躲进一座小庙里。庙里有一缸点神灯用的香油，湘王把油洒到茅草上，心一横，自焚而死。
湘王死后，皇上才晓得他并无反心，造庙也是为黎民百姓，可算得光昭日月，就给大庙取名为“太晖观”。还遂湘王的心，把他的尸身埋在金殿的西南方，造了一座“湘王墓”，让湘王日日夜夜伴守着太晖观。
讲述者：张广生，男，78岁，汉族，江陵县荆州镇太晖村人，现在太晖观卖香烛。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵太晖观。
采录时间： 1988年11月。

太晖观(二)
太晖观修起后，还缺一道围墙，打了几次，就倒了几次，怎么也打不好。祖师爷就托梦，说要行善的人才打得好。
太晖观南边不远，有两老，男的叫胡从善，无儿无女，两老一商量，就想做好事，给太晖观打围墙。太晖观有九十九重，周围团转几里路。围墙打到一半，胡从善的家产也就打光了，没得法，两老就讨米化缘，过了几年，才把围墙打起。
哪晓得，围墙将打起，胡从善就瞎了双眼，和尚把他接到庙里，让他照护香火。没过两天，胡从善又被雷打死，中指也被打断一只。一些人就说：“哎哟，这好事有么做头哟！胡从善被雷打死，他婆婆子也在讨米，都吃了修围墙的亏！”庙里的主持不信，就把胡从善的断指捡起，用香油泡好，吊在金殿的中梁上，对徒弟们说：“二十年后，若有断了中指的人来庙里进香，你们就把梁上的中指取下，给他斗上。”
胡从善死后，他婆婆子好遭孽，讨一口，吃一口。一天讨到一个胡员外家。胡员外屋里得了公子，正在做满月。哪晓得，那小伢从早就哭起，硬是不住口，怎么都哄不好。小伢一看到讨米的婆婆子，就住了口，还笑起来。胡员外就把婆婆子留下，让他照护公子，天天安置肉酒肉饭。一晃，胡公子长到二十岁，中了举人，做了知县。
一天，胡知县到太晖观进香。这时老主持已死，新主持就把他迎到膳房喝茶，一看，胡知县少个中指，就照着老主持的吩咐，从梁上取下中指，给胡知县斗，一斗，斧口不差。原来，这胡知县就是胡从善脱生。胡知县问明情由后，就辞官不做，修行去了。
讲述者：谢世寿，男，78岁，汉族，文盲，纪南乡红光村农民。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县红光村。
采录时间：1988年11月。
附记：太晖观为江陵最大道观，建于明代，初时规模极大，香火经久不衰，近至邻县，远至安陆等地，常有香客顶礼膜拜，后被日本人轰炸，又遭“文革”洗劫，现仅存金殿及有关附属物。
关于太晖观的兴建，民间还有一说：湘王被封荆州后，确实想自立为王，造太晖观实为造皇宫，后被朝廷发觉，自焚而死，其尸葬于金殿西南方200米处。名“湘王墓”，至今尚存，

铁女寺
荆州古城内，有座远近闻名的铁女寺。这座寺与别的庙字寺院不同，里面供着两尊铁铸的少女神像。
相传，荆州府有个监督炼铁的官员，人们称他孙监督。他为人正直、善良，老百姓有什么难事求他，他总是尽力而为。他中年丧妻，只有两个女儿，大女儿叫大姑，小女儿叫小姑。姊妹俩就象双胞胎，长得眉清目秀，如花似朵。姊妹长到十五、六岁这一年，有个奸臣向当朝皇帝献媚，说赵监督的两个女儿如何美貌迷人。好酒贪色的皇帝，就下旨要她俩进宫为妃。
圣旨下来，姊妹俩宁死不从。大姑想，母亲早已去世，我姊妹俩全是父亲抚养成人，如今怎忍心丢下年老体弱的恩父不管。二姑想，我就是吃糠咽菜，冻死饿死，也不去享受宫廷的富贵荣华。孙监督一向把二女看成命根子，尽管朝廷再三催促，他也舍不得把二女送进宫去。这样一来，就恼怒了昏君。
恰好这年发生叛乱，朝廷下令：把生铁全部用来制造兵器，好打仗。这一来，农民耕种买不到锄头、镰刀、犁耙……，百姓日用买不到铁锅、菜刀……就连妇女用的绣花针也难买到了。百姓们有苦难言，怨声载道，孙监督对朝政的腐败十分不满，对农民的疾苦就更加同情，他不顾当朝法规，一口气拨出了大量生铁，赶制各种急用农具，供给农民耕种，为百姓留了条生路。这件事又被奸臣告发，皇帝火冒三丈，降下圣旨，罢掉孙监督的官职，罚他戴上铁镣手铐，送往炼铁炉服役，还要他把二女送进宫来，若违抗旨意，就要开刀问斩。
孙监督被抓走后，大姑哭得死去活来，二姑气得咬牙切齿。两人商量来商量去，就想了个苦法，要求进宫之前，见父亲一面。皇帝一听大喜，只要两个美女能进宫来，就准了旨。
第二天，大姑、二姑梳妆打扮，穿戴整齐，双双来到炼炉前会见父亲。孙监督正在炉前上矿，看到两个姑娘，心里一喜，想到死前父女们能见上一面，死也瞑目。大姑抱着爹爹放声痛哭，二姑忙着替父亲掏炉灰、拉风箱、上矿石。炉子里火光冲天，就不见一滴铁水流出。
忽然一声呼叫，“皇帝驾到！”昏君日夜想美女，等得不耐烦，就亲自来了。大姑、二姑料到难逃这塌天大祸，急忙跪地拜别父亲。姐妹俩递了个眼色，按商量的办法，两人使劲抱在一起，就往炉膛口跳去。一刹时，浓烟滚滚，铁花乱飞，吓得皇帝和随从魂飞天外，连滚带爬地跑了。火一样的铁水，分两次吐出来，化成两尊铁女像。人们围拢来一看，都说大铁女象大姑，小铁女象小姑。皇帝逃去后，害了三天病，只得把孙监督从苦役中放了出来。
后来，为了纪念舍身救父的孙家姊妹，百姓们募捐献钱，修建了这座“铁女寺”，把这两尊少女铁像搬到寺里供奉起来。
讲述者：李世荪，男，70岁，汉族，原荆州博物馆干部
采录者：徐月波
采录地点：荆州城
采录时间：1983年8月。
附记：铁女寺位子荆州城内北隅，始建于唐贞观三年，其殿有二，前为韦驮殿，后为大雄宝殿。二铁女像即供于大雄宝殿之内，一高90厘米，一高33厘米。

三管笔
从前，荆州城有三个秀才，为人正直，敢为老百姓讲话，对那些贪官污吏，他们总是想法扯由头找岔子，有的贪官还被他们扳倒，凡是在荆州城做官的人，都有点怕他们。
有一年，荆州城来了个姓胡的知府，一上任就拼命搜刮钱财，恨不得棺材里伸出手来。到他的衙门打官司，有钱的就打赢。胡知府要钱，法子蛮多，就连他坐的轿子上，也系着四个铜钱，叫你一看到，就想到送钱。
胡知府这样搞，就苦了一方的老百姓。大家去告他，哪晓得上司得了他的银子，官官相卫。三个秀才看到胡知府乱搞，就想整整他，为老百姓出出气。有一天，胡知府到码头接钦差大臣，转来时，三个秀才拦住轿子，连喊“救驾”。钦差吓了一跳，不知为么事。秀才说：“大人，您郎看，胡大人的轿杠上，各有四个圣上通宝，通宝上有圣上的年号，这岂不是让圣上为他胡大人抬轿子？故而我等喊救驾。”饮差一看，果真有这事，便对胡知府说：“胡大人，你可知罪？”胡知府晓得出了拐，只好说：“下官罪该万死！”秀才们又把胡知府搜刮钱财的事和底端了出来。胡知府磕头作揖，还是被钦差削了职。
不久，朝廷又派来一个姓李的知府。李知府是北方人，喜欢吃羊肉，从老家带来几只山羊，放在后院喂养。他的这几只羊，长在知府家，吃得好，住得好，羊角上还挂有牌子。有一天，这几只山羊从后院跑出来，踩烂了院墙外边的菜秧子，吃了田里的菜，被看园子的黑狗咬伤了。李知府听说有人放狗咬伤了他的羊子，便派人把种菜人捉起来。这件事被三个秀才晓得了，就联名写了一张状子，递到知府衙门。李知府一看，见上面写着，“羊虽有牌，犬不识字；下民易虐，国法难容。”看完冷汗直冒，不得不把种菜人放了。
三个秀才仗义勇为，打抱不平，被老百姓称为荆州城的三管笔。官府对他们又怕又恨，就请阴阳先生在南门附近找块风水地，修了三个笔苞子，想压住秀才的文脉。老百姓不晓得官府用意，时间一久，都说那是为三个敢讲真话的秀才修的，这就是“三管笔”。
讲述者：雷正洪，男，47岁，中师文化，剂州镇工艺美术专业户。
采录者：朱振汉
采录地点：荆州城。
采录时间：1984年10月。
附记：三管笔又名文峰，位于荆州城内公安门附近，系明代荆州府文庙的附属建筑，传为公安的“三袁”而立，砖砌，腰粗9．9米，形似笔苞，排列呈东西走向，

铁牯牛
江陵郝穴镇西南的荆江大堤上，立着一尊威武雄壮的铁牯牛。传说很早以前，有一条乌龙被镇压在那里，每年发桃花水时，乌龙都要拼命挣扎，企图逃跑，江水被它折腾得浊浪翻滚，有几次险些被它掀倒了堤。人们怕遭水患便在乌龙腰部铸了一头铁牯牛，让它管制乌龙。
铁牯牛开始还老老实实蹲在那儿镇江，可是年长月久，就有点不守规矩了。它看见对河公安南五洲那片庄稼地，馋得口水直流，每到天黑，就游到南岸，大口大口吞吃庄稼，直到天亮才回到北岸。南五洲的庄稼被啃得乱七八糟，人们不知是何怪物作孽，就派人暗中察看，才晓得是铁牯牛过了江。人们暗暗着急，这孽畜吃庄稼事小，要是那乌龙趁机作乱，掀倒大堤怎么办？大家想办法，出主意，在江南岸铸了一个铜放牛娃，专门看管铁枯牛。铜放牛娃铸成后，铁牯牛不知，又跑过去吃庄稼，铜放牛娃高举牛鞭喊道，“老百姓铸出你的身子，为何不好好保护江堤？”铁牯牛哪里肯听，伸出舌头继续吃庄稼。铜放牛娃火了，照着铁牯牛的馋嘴一鞭打去，就把它的舌头打掉了。铁牯牛撒腿就跑，放牛娃又一鞭打跛了它的后腿。所以，现在我们看到的铁枯牛没有舌头，后腿也是跛的。
铁牯牛逃回北岸后，想起铜放牛娃的话，觉得他说得在理，从此再也不乱跑了。有一次，乌龙的好友请来雷公，想轰走铁牯牛，营救乌龙，哪知一雷劈下，铁牯牛连动也不动。雷公叹了口气：“唉！真是‘雷打不动’啊！”只得走了。直到现在铁牯牛身上还留着雷劈后的痕迹。
后来，敬爱的周总理视察荆江时，还亲呢地抚摸了铁牯牛那宽宽的牛背。据说，铁牯牛受到总理的珍视，过后还激动得流下了眼泪呢！
讲述者：席祥林，男，68岁，汉族 ，识字不多，江陵县郝穴镇居民。
采录者：赵义勇
采录地点：江陵县郝穴镇。
采录时间：1982年1O月。

遂心桥
荆州城东门外有一条小河，河上有一座桥，叫“遂心桥”。
早先，河东边住着姓张的寡妇，三十多岁，只有一个儿子，还没成人，日子过得蛮遭孽。河西边有一座古庙，庙里有个年轻的和尚。有一年腊月间，和尚来跟张寡妇送灶书①张寡妇端出一碗米把他。和尚说：“你郎把这么一点米，回去我怎么向长老交帐呢？长老吩咐，一份灶书收五升米，回去按份数结帐，要是缺升少合，就要拿木鱼槌敲我的脑壳。”张寡妇说：“不是我舍不得，只怪家里太穷，劳师父回去跟长老多念几句，就算周济了我们孤儿寡母吧。”和尚听她说得怪可怜的，心就软了，说：“好吧，这点米我就不要了，我找发财人家多要一点就行了。”说完，把担子一挑就走了。张寡妇觉得这个和尚蛮好。
过了几天，和尚又来送天行表②。出门前，他避着长老偷偷注了一壶油，来到张寡妇家对她说：“你们家连米也不够吃，就别说吃油了。这点油把你们过个年吧。”张寡妇见和尚是真心真意，就把油收下了。这时，大风大雪，天气蛮冷，张寡妇就留他向火，坐了一会，和尚才走。
就这样，今日三，明日四，两人就有了那个意思。隔几天，和尚就来帮张寡妇做点家务事，晚上就偷偷留下来过夜。到第二年春上，河里涨了水，不好过河，和尚就不能来了。两人就站在各自门口，隔河相望。幸好，张寡妇的儿子蛮醒事，有时就泅水过去，给他们传个话。
有一天，母子二人乘凉，儿子问妈妈“天上怎么有条河”，妈妈就把牛郎织女的故事讲给他听。儿子心想：妈妈跟和尚俩，不就和牛郎织女一样吗？观音娘娘能跟牛郎织女搭桥，我也要给她俩搭座桥，行点孝顺，遂妈妈的心。恰好一连刮了七天七夜的火南风，河里漂来几根木条，他就把它捞起来，又在园前园后砍了几根树，就把桥搭起来了。从这以后，他见妈妈的脸色又变好看了些，自己心里也就蛮舒服。
渐渐地，张寡妇老了，一场大病之后，没有爬起来。和尚就来给她开路发引，出殡安灵，帮助儿子料理一切后事。丧事办停当后，儿子向妈的灵位拜了三拜，禀告说：“妈，你郎为了我遭了一辈子孽，我没有好好报答你郎，只有一桩事我是遂了你的心的，这就算我敬了一点孝心吧……”转身又对和尚说：“师父，这些年难为你郎的关照，我没有别的报答，请你郎受我三拜。”说着就对他磕了三个头。天已黑定了，和尚要回去，儿子把他送到桥头。儿子说：“师父，我俩就在这里分手吧。”说着就是一刀子，把和尚杀了。天一亮，他就跑到荆州府去投案，把事情的原委说了一遍。府官问他：“既是这样，你为何又要杀和尚？”儿子说：“我这是——母在，对母行孝，母死，为父报仇。”府官一听，觉得也有道理，就免了他的死罪。
后来，张寡妇的儿子死了，府官给他立了一块碑，碑上刻着“张孝子之墓”五个大字，又给这座桥取名为“遂心桥”。
讲述者：张安平，男，60岁，汉族，江陵县八岭山乡农民，读过私塾。
采录者：张振西
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1982年7月。
①灶书：旧时祭灶神的表文。
②天行表：旧时正月初一出天行的表文。

砚池三桥
荆州城文庙里头，有一座石碑坊，碑坊内有一口池塘，叫砚池。从前砚池有三座青石拱桥，人们称为“砚池三桥”。凡进出的人，都要过桥。两边桥上的石板，被行人踩得光溜溜的，中间那座桥，好象没有人走过的样子。桥北边，有一道甬壁，东西各有一道门，中间没门。这三桥只有两门，中间一桥不走人，是怎么回事呢？
传说，这里是孔夫子讲学的地方。每当孔夫子讲学回来，总是带弟子们从两边的桥上过，进侧门，入殿堂。弟子们就问老师，怎么不走中桥中门。孔夫子说：“中桥中门”只有天下最有学问的人才能进出，尔等并非天下第一者，故而不能进出。你等要发奋攻读，等将来夺了天下魁首，才能过中桥，进中门。”
孔夫子有个学生，名叫颜回，觉得自己才华出众，应当从中桥中门进出。有一天，孔夫子带弟子出外讲学回来，一个人走在前头，先从西桥过去了，颜回等到最后走，就从中桥走过，那晓得到了甬壁跟前，中门突然关闭，他一下子撞在墙上，脑壳碰了一个大包。孔夫子在屋里听见响声，出来一看，生气地说：“大胆狂徒，好不自量，还不赶快返回去！”颜回只好从中桥退回，再从西桥过来。说也怪，他从侧门进，头上的包一下就消了。孔夫子指着颜回对弟子们说：“没有真本事，就想过中桥，定要碰壁。”从那以后，弟子们都用功读书，中间那道门再也没开过，中间的桥也没人走过。
又不知过了多少年，荆州城出了个张居正，当了宰相。他的儿子张简修，勤奋读书，高中头名状元。张状元回荆州城探亲，到文庙朝拜孔夫子，从中桥走过，甬壁上的门自动打开。有人说张状元是颜回转世，那次碰壁之后，发了狠心，终于夺得了魁首。从那以后，中桥就改名叫“状元桥”。
讲述者：黄选耀，男，汉族，读过私塾，江院县搬运公司退休工人(已故)。
采录者：朱振汉
采录地点：荆州城。
采录时间：1983年8月。

脱衣桥
从前，潜江王家场附近有个王家窑，旁边有座石板桥。这右板桥三墩两孔，由三块一丈八尺长、两尺宽的青石板并排搭成，这桥有个怪名字，叫“脱衣桥”。
传说当年修桥时，附近的老百姓为了行路方便，都自愿捐了钱。但桥修成后，石匠们却将桥头上留下了一尺来宽的缝，迟迟不肯搭拢来。原来，过去石匠修桥有个规矩：桥修成了不能当时合拢。据说，第一个过新桥的人，不久就会丧命，这就叫做“祭桥”。如果不祭桥就合拢，石匠中就必定有人丧命。人们都怕祭桥，就弯着走；没得人祭桥，石匠也就不把桥合拢，一拖就拖了大半年。结果，修桥倒成了一桩拐事。
这事被观音菩萨知道了，她就变成个年轻美貌的红衣女子，来到桥头。石匠们等了大半年，喜得不得了，袖子一卷就去合那个缝。这当中有个老石匠，看这姑娘年纪轻轻，不忍心她送死，就打了个手势叫大家不要把桥合拢。几个哪里听，三下两下，就把桥合拢了。看着那姑娘踏上了石板桥，老石匠大喊一声：“赶快转来，小心祭桥！”姑娘只当没听见，走到桥中间，脱掉身上的红衣，向桥下一扔，念道：“脱掉红衣桥上过，十个石匠死九个。”
果然不久，那九个石匠都死了。后来，人们就把这座石板桥叫“脱衣桥”。
讲述者：彭继烈，男，57岁，汉族，识字不多，潜江市王场镇农民
采录者：李运棣
采录地点：潜江王家场。
采录时间：1984年2月。

万石桥·凉亭
沙湖有个地方叫“万石桥”，万石桥旁边有个村子叫做“凉亭村”。
传说，那年陈友谅带着两千人马，来到沙湖，朝廷官兵驻在侏儒山，放风要攻打沙湖，活捉陈友谅，陈友谅一看地形，见北面是红土垸，估计朝廷官兵只能从红土垸南岸过来，就在南岸下边垒炮台，与朝廷官兵拼个你死我活。沙湖百姓恨死了朝廷官兵，都来帮助陈友谅的人马垒战台，两天两夜搬来上万块大石头，垒起了一个两丈多高的石台子。朝廷官兵杀到沙湖，刚走到红土垸南岸，就被陈友谅的人马堵住。陈友谅叫兵士把土炮搬上炮台，一阵炮轰，打得朝廷官兵不敢拢来。当时正是暑天，打炮的兵士热得要命，老百姓就在炮台旁边搭起了一个大凉亭，还为兵士们烧茶解暑。这样一来，兵士们越打越猛，打得朝廷官兵落落大败。
后来，人们把炮台拆掉的地方，用石头搭了一座桥，取名“万石桥”。人们看那座凉亭还有用处，就没拆，留着乘凉，这地方就被叫做“凉亭”了。
讲述者：金家齐。男，65岁，汉族，高中，仙桃沙湖镇退休干部。
采录者：田甲武
采录地点：仙桃市沙湖镇。
采录时间：1988年9月。

狮子岩和舍身岩
松滋县刘家场附近，有两座山，相隔只半里路，一座叫“狮子岩”，一座叫“舍身岩”
传说，很早以前，这里有一个嫌贫爱富的财主，他一心想给姑娘找一个门当户对的女婿，偏偏，姑娘看中了家里的一个小长工。
这小长工会“跳狮子”，特别会跳“狮子爬台”，每逢热闹喜事，他常常被人请去跳狮子。
狮子么样爬台呢？一三五七九，桌子登桌子，隔两层一爬，每爬上一层就跳它一阵，小长工爬的层数高，玩的招式美，象活的。小姐自然看在眼里，越来越喜欢他了。一日三，三日九，日子一长，两个人都有了意思。小姐叫小长工向他爹求婚，小长工明晓得门户不对，哪敢开口，只好拖着。
老财主财大气粗，年年的正月十五元宵节，都要在门口玩狮子，又是搭台，又是围场，又是请客，总想出风头，显耀自家的狮子比别的富家大户跳得好。这年元宵节，又要玩狮子了，老财主要依靠小长工装门面，这几天说话比平时好听得多。小伙子见东家对他亲热起来，就壮起胆子，开口向他求婚。财主一听就变了脸，吹胡子，鼓眼睛，指着小长工的鼻子说：“真是竹筒子枕脑壳——空想！”小长工受不了这当头一棒槌，一回去就装病不起了。
眼见元宵节就要到了，财主就跟管家商量玩狮子的事。这管家最会使阴坏，他说不如假装先答应这门婚事，这回非要小长工跳到三五一十五张桌子不可，差一张就算白跳。就算那个癞蛤蟆运气好，跳上了十五层，我们还可以使绊子，摔死他。财主一听，心想：平常人顶多跳九张，去年这小崽子跳完十一张就象掉了阳气，何况十五张呢？财主叫人找来小长工，对他说：“你若有跳十五张的本事，到了端午节就替你们完婚。”小长工一听就来了劲，当场就揭了榜。
元宵那天，大坪周围的人里三层，外三层，铜锣皮鼓声一阵紧一阵，嚷的喊的把天都会震翻。在大坪的正当中，只见小长工披挂整齐，一三五层不跳了，开跳就跳第七层。先舞了一阵“猛狮出山”，又跳了一路“饿狮扑羊”，看的人不停的叫好，巴掌都拍疼了。
跳了九层，又跳十一层，跳到十三层桌上，小长工累得黑汗水流，手脚也不太灵光了。一见小姐在下头看得眉开眼笑，他又卯起跳起来，连那一套最绝的“喜逗绣球”也抖出来了。刚要翻上第十五层，财主急得不得了，就暗地使了个绊子，弄翻了最底下的那张桌子，只见小伙子一晃，从老高一头栽了下来，跌死在地上。小姐一看，就象疯了一样，扑到心上人身上卯起哭，喉咙都哭哑了。哭了一阵，她趁人不防，披头散发冲出来，一头撞在大坪对面的山岩上。
当晚三更光景，人们在床上觉得地动山摇，又听到狮吼雷劈，红光蓝光闪闪神，暴雨下了大半夜。天亮后，只见那坪上拱起一座山来，山顶上出现一个石头狮子。人们说，这石头狮子是小长工变来的，后来，就把这座山取名叫“狮子岩”，把小姐撞死的那一座山叫做“舍身岩”。
讲述者：邓威阳，男，七十二岁，汉族私塾二年，松滋县刘家场镇农民。
采录者：杨光明
采录地点：松滋县河田坪。
采录时间：1983年5月

达人岗
公安胡厂乡有个地方叫“达人岗”。它的北头有个摆刀堰，南头有个打鼓堆，离打鼓堆不远有个快活峪。这四个地名都有来历。
那年，吴三桂造反，带兵路过公安，杀了不少人。达人岗的老百姓不怕鬼，一连杀了几个吴三桂的人。
吴三桂得报，亲自带兵杀到达人岗。老百姓将妇女小伢藏到山峪里，年青力壮的和吴三桂挨杀，老汉们在后面擂鼓助威。杀了一整天，抵不过，一半战死，一半被俘。被俘的几十人全被杀死在岗上，人们就把这岗称“杀人岗”。后人避讳“杀”字，才改口叫成“达人岗”。吴三桂的兵杀人太多，把被鲜血染红的刀拿到北头堰里去摆洗，这口堰后来就叫“摆刀堰”。南头的土堆，是老人们打鼓助威的地方，后来就叫“打鼓堆”。
那些躲在山峪里的妇女小伢，害怕吴三桂又来，一直不敢回家。以后听说吴三桂被杀，心里都好快活，就把这山峪叫“快活峪”。
讲述者：蔡老爹，男，71岁，文盲，汉族，公安县埠河镇农民。
采录者：鄢家声
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1987年11月。

跑马堤
传说，那年吴三桂带着十万人马，路过老城①，在黄龙寺②安营扎寨，打算在这里练兵。没右练兵场跑马，他就叫将士们连夜修了一条又长又宽的大堤。
练了几天，忽然下起了一场大雨。山上的洪水直冲了下来，眼看就要漫堤了，吴三桂忙叫将士们把堤加高。那晓得雨越下越大，水越来越猛，堤在加高，水也在上涨。不久，内积水就淹没了几个村庄。灾民到处乱跑，无家可归。吴三桂急了，跳入水中，抽出青龙宝剑，一剑劈下去，就把堤脚劈出了一条缝。口里又大喊一声，“水从堤下过，骏马照样跃。”堤内的水一下落了，被淹没的村庄又露出来。
说来也怪，这场大水过后，再练兵，马跑得更快了，人也越练越有精神。
从此以后，再大的洪水也冲不垮这条堤，水流到堤附近时，就不见了，到堤外很远处水才漫漫露出地面。吴三桂走后，凡是路过这里的军队，都要在这条堤上跑马练兵。只要是在这条堤上跑过的马，都能日行千里，夜行八百，“跑马提”的名字，就这样传开了。
讲述者：邓仲芬，男，68岁，汉族，私塾五年，松滋县陈店乡农民。
采录者：黄万云
采录地点：松滋县陈店乡。
采录时间：1982年3月。
①即松滋县老城镇。
②在松滋县陈店乡境内。

水牛和蚕
水牛的脖子下为什么有一条白道道，蚕的头上为什么有一对牛脚印呢？
原来，水牛和蚕是两兄妹。水牛力气大，没有事做，就在天河边闲游。蚕呢，整天在树林里玩耍，睡大觉。他们的父亲天帝看不过眼，说：“你们整天无事做，就罚你们到下界去管管人间的衣食！”牛哥儿要带着蚕妹同行，蚕妹说：“父王是要你到烂泥坑里踩泥，我不能同你去！”牛哥儿见她不肯，就说：“父王还要你到滚开水锅里游呢！”蚕妹吓了一跳，忙解下裹脚布，勒住牛哥儿的脖子，叫他不要说这吓人的话。牛哥儿被勒得透不过气来，提起一脚，把蚕妹的头上蹬了一对牛脚印。父王见他们扭成一团，对着牛哥儿就是一鞭，说：“下去，下去，吃青饭，喝塘水，一去不再回！”对着蚕妹就是两棍，说：“睡架子床，吃玉叶饭，簇宝送上山。”就这样，兄妹俩被打发到了人间。
从此，牛哥儿脖子上的那条白道道，就抹不掉了。他听了父王的话，吃青饭，喝塘水，一年到头在田里做事。他记得下来时父王的一鞭子，现在见人一拿鞭子，跑都跑不赢。蚕妹呢，自从挨了两棍子下来后，人们提蚕过箔的时候，不用手抓，用两根竹筷子夹，是怕她发病。她也是照着父王的意思，睡在架子的席箔上，吃些桑叶。她生性好睡，要经过四次的“落眠”，才能长大。老了便上簇作茧。到了缫丝的时候，到开水锅里打滚，她也心甘情愿。
讲述者：陈婆婆，女，78岁，汉族，文盲，沔阳西流河镇农民。
采录者：熊翰亭
采录地点：沔阳西流河。
采录时间：1985年10月。

公鸡叫的来历
传说春秋战国时，魏国想灭掉齐国，齐国不是对手，齐国公就带着他心爱的一只白公鸡，赶到楚国，与楚国公商量对策。
半夜时，齐国公梦见魏国已经打到了齐国，惊出一身冷汗，醒来对公鸡说：“公鸡啊！我急着要回国去，不能带你走，你就在这里住下吧，待天下太平了，我再来接你回去。”公鸡点了点头，就在楚国住下了。
公鸡等啊等呀，眼睛都望穿了，却不见齐国公来接它。晚上，公鸡睡不着，想着天亮后齐国公会来接它，就扬起头大声叫喊“齐——国——公！咯咯咯——”这样，公鸡每天在丑时开叫，一直叫到东方发白。
讲述者：方有武，男，64岁，汉族，高小文化，松滋县东岳油厂退休工人。
采录者：方道英
采录地点：松滋县八宝乡。
采录时间：1985年2月。

鸭子的嘴巴怎么是扁的
从前，鸭子的嘴跟鸡嘴一样是尖的，学人说话比八哥还学得快、学得象。鸭子仗着它会说话，专门说长道短，惹事生非。
有一次，女主人跟狗和鸭子把食。跟鸭子把迟了点，它就划不来了，说女主人卫护狗，把它不当人。就为这点事，它一见了女主人，就说狗的拐话。
起初，任鸭子怎么编，女主人也不信。有一回，鸭子和狗闲得无聊，就在一起无话找话说。鸭子说：“隔壁女人又懒又好吃，男的找到这号的女的，真是倒了八辈子的霉。”狗说：“还是我们男主人福气好，找了个又勤快又能干的女主人。”哪晓得，事后鸭子对女主人说：“唉！狗好没良心啊！你郎对它那样好，它还在背后说你郎的拐话，说得好绝情啊！唉，信不信由你郎。”女主人问：“狗说了些什么绝情话啊？”鸭子说：“唉，这话我都说不出口。它说你郎枉为一世女人，半个儿女都生不出来，象只光吃不下蛋的老母鸡。”恰恰，女主人成亲几年，还没开胎，这话正刺中了她的心病。这时，狗正好走过来，女主人气不过，拿起棍子就打。鸭子见狗挨了打，心里就象芭扇扇。从此，女主人对狗就不客气了，动不动就踢它一脚。
没过几天，女主人的丈夫过生。她从街上割了一刀肉，放在案板上。等她磨了刀子来切肉，哪还有肉的影子！找了半天，也没找着，鸭子跑来对女主人说：“主人啊，你郎不用找了。自从你郎上次打了狗，它就把你郎会恨死，故意把肉偷吃了，才将我亲眼看见它还在舔嘴巴呢。”女主人一听，火冒三丈，抓过扁担就朝狗乱打。狗不叫也不跑，只是望着女主人不住地流眼泪。等女主人打够了，狗才转身跑出门去。
天快黑了，女主人一看丈夫打鱼还没回来，就去喊他回来吃饭。刚走到河堤边，就见自家的狗血淋淋地倒在地上，旁边还躺着几只死野猫。女主人连忙拖起狗子一看，狗也断了气。再一看，狗下面正好压着那块肉。女主人什么都明白了，抱着狗就哭，“是我听了鸭子的话，冤枉你了啊！”
把狗埋了，女主人越想越有气，抓起鸭子的嘴壳子就捏：“都怪你说假话，都怪你说假话！”捏着捏着，就把鸭子的嘴壳子捏扁了。
从此，鸭子就变成扁嘴巴了，再也不能说人话了，只会“假、假、假”地乱叫。
讲述者：刘世玉，男，30岁，汉族，初中，潜江市浩口镇农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年5月。

野鸭挨铳打
从前，有个年轻人，靠打野鸭为生。他铳法准，冇得一只野鸭能逃脱他的铳口。
一天，管野鸭的芦鸭大仙路过这里，也挨了一统，气得他呷呷直叫，跑到佛爷那里告了一状。佛爷派天将把年轻人抓去。
佛爷问：“你为么事要打野鸭？”
年轻人说：“我上有不能做事的父母，下有不能谋生的小伢，妻子又不会耕田种地，全家十口人生活无着，只好靠打野鸭为生。”
佛爷觉得他的话很有道理，就把他放了。
芦鸭大仙说：“佛爷，照他这样打下去，我的子孙就要绝种！”
佛爷问，“他每次打铳时，是铳响子到呢，还是子到铳响？”
芦鸭大仙说：“估计是铳响子到。”
佛爷说。“这好办，铳一响，你就叫你的子孙赶快飞走就是。”
哪晓得芦鸭大仙判断错了，应该是子到铳响，不是铳响子到。从此，野鸭总是挨铳打。
讲述者：周家富，男，42岁，汉族，初小，洪湖市滨湖办事处金湾渔场渔民。
采录者：文锡金 郭金华
采录地点：洪湖金湾。
采录时间：1986年9月。

树上吊死猫
我们这里有一个习俗：猫死了后，人们要把它的尸体挂到树丫上。
传说很久以前，有一个聪明贤良的媳妇，她对丈夫百般温顺，对公婆十分孝敬，待小姑也蛮和气。可是婆婆总觉得媳妇不顺眼，常常鸡蛋里挑骨头，老说她的不是。厨里的剩饭剩菜少了，或是干鱼干肉不见了，婆婆都认定是媳妇偷着吃了，经常指鸡骂狗，咒骂媳妇。媳妇受了委屈后，也不顶嘴，总是将泪水往肚里吞。
有一年，婆婆过生，家里买来许多鲜鱼鲜肉，准备大办祝寿宴席。婆婆忽然发现少了一条鱼，便火冒三丈，抡起烧火棍就朝媳妇身上乱打。媳妇被打得头破血流，婆婆还不解气，当着亲朋好友的面，说媳妇好吃懒做，手脚不干净。这样一来，不明真相的丈夫对妻子也就白眼相看了，还常常平白无故地打骂她。
媳妇有冤无处伸，再也忍不住了，只好在半夜三更的时候，吊死在屋后的树上。第二天，公婆发现后，才觉得自己做得太过火了，可是人死不复生，只好将媳妇安葬了。
媳妇死后，家里的鱼、肉，还是经常少掉。婆婆好生奇怪：以前是媳妇偷着吃了，那现在又是谁偷吃了呢？这天，婆婆故意从街上买回鲜鱼鲜肉，放在厨房里，自己躲在一边偷看。不一会儿，只见自己家里的大花猫跑到厨房里，大口大口地偷吃鲜鱼。这下婆婆才明白了，媳妇是受屈死的呀！她想起媳妇生前的好处，又悔又恨，一怒之下，用绳子勒死了这只馋猫。还把死猫挂在媳妇吊死的那棵树上，表示对屈死的媳妇正了名声。
从此以后，人们都把死猫挂在树上，为的是提醒那些当婆婆的，不要平白无故地虐待媳妇。久而久之，“树上吊死猫”就成为一种习俗。一直流传到现在。
讲述者：刘世玉，女，30岁，汉族，初中，潜江市浩口镇农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年4月。

螺山的猫子七条命
从前，螺山街上的猫子狠得很，只要它叫一声，老鼠都要吓死。
这年，县城里发生了鼠害。国库粮仓每天要被老鼠吃掉上百石粮食，当铺里的衣物被咬坏，连县官老爷的大印也被啃缺了。全城人想了很多办法，都冇消灭这场鼠灾
有位当铺老板打听到螺山的猫子蛮狠，花了十两银子买了一只，关在当铺里。第二天早晨，房里房外，楼上楼下，堂屋过道，满地都是死老鼠，连国库粮仓的老鼠也死了不少。县太爷晓得了，令衙役把猫子弄进了县衙。
县太爷想拿这只猫子到朝廷去献宝，便派了七名衙役，选了个吉日良辰，抬着猫子进京去了。
走了几天几夜，猫子突然死了。七名衙役献宝不成，都做了刀下之鬼。所以后人们传说：螺山一只猫子要抵七条人命。
讲述者：余以福，男，36岁，汉族，初中，荆州地区洪湖第二技校职工。
采录者：廖才昭
采录地点：洪湖螺山。
采录时间：1985年7月。

八哥·喜鹊
八哥的原名叫鸲鹆，喜鹊的原名叫鸦鹊。怎么改成后来的名字呢？
传说，有个皇帝，别的东西都不爱，只喜欢捕鸟捉雀。他有七个太子，一个公主，每天都同他们到荒山野外捉鸟雀玩。一天，七个太子都回来了，公主却不见了。娘娘丢了心肝肉，埋怨皇帝说：“你今天叫他们去捕鸟，明天叫他们去捉雀，你不赔我女儿，我就死给你看。”皇帝逼得无法，跪到后花园对鸟雀们说：“有谁能找到公主，我赏一石粟子一石米。”鸲鹆和鸦鹊听了，连忙就去找。
不久，鸲鹆和鸦鹊飞回来了，鸦鹊喳喳直叫，向皇帝报喜，说公主已经找到了。皇帝欢喜不过，就摆下酒席，招待鸲鹆和鸦鹊。喝酒时，七个太子坐了一桌，差一个人，鸲鹆就飞到桌上抵了数。皇帝便按七个太子的顺序，封鸲鹆为“八哥”。“八哥”会喜死，啄了块热肥肉，一口吞下去，把尖舌头烫成了圆的。从此，它就开始学说话了。鸦鹊没有得到封，喳喳乱叫，皇帝看它能报喜讯，就封它为“喜鹊"。直到现在，人们还把鸲鹆叫“八哥”，把鸦鹊叫“喜鹊”。人们在驯养八哥时，把它舌尖或是剪圆，或是烫圆，让它好说话。人们只要听到喜鹊喳喳叫，就断定有喜讯或是贵客要来。
讲述者：鄢婆婆，女，78岁，汉族，文盲，沔阳西流河镇农民。
采录者：熊翰亭
采录地点：沔阳西流河。
采录时间：1985年12月。

“豌豆归国”鸟
蛮早以前，中国分为南北两国。北国看到南国蛮富足，是鱼米之乡，就想吞掉这块肥肉。
这天，皇帝召集文武大臣，商量怎么能打败南国。有个大臣说：“万岁，南国兵强马壮，硬打是打不赢的。听说他们没有豌豆，我们不如把豌豆进贡给他们，让他们做种，到那时，不费吹灰之力，就能打败南国。”皇帝和大臣都说这是条妙计。
原来，那时的豌豆，是一种毒物，人吃了就作气，肚子胀得鼓鼓的，多吃点，就会被胀死。
这事被观音娘娘晓得了，她就把进贡的豌豆一颗捏一下，那豌豆原来是圆鼓鼓的，经她一捏，全都成了瘪长形，现在的豌豆上，都有一条黑印子，那就是观音娘娘留下的指甲印。
南国看到北国进贡豌豆，以为是一片好心，就叫老百姓大量种植。恰巧，那年天干，种下的麦子都干死了。豌豆不怕干，收成又好，成了人们的主食。豌豆的毒早就被观音娘娘捏出来了，人们吃下去和无事一样，只不过吃多了喜欢打屁。这事传到北国后，皇帝好恼火，就把那个大臣找来，要他在三天之内，将南国的豌豆全部收回来，不然就斩首。大臣一下就吓死了，变成一只鸟，飞到南国不停地叫“豌豆归国，豌豆归国！”
从那时起，又多了一种鸟，每逢收割豌豆的时候，它就飞来，一个劲地叫“豌豆归国！”只要它一叫，人们就晓得要割豌豆了，就把它叫做“豌豆归国”鸟。
讲述者：张明培，男，81岁，汉族，
江陵县八岭山乡农民，读过三年私塾。
采录者：冯孝林
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1988年11月。

“狗儿饿”鸟
每逢种芝麻的时候，我们这里就传来“狗儿饿”鸟的叫声。这鸟是怎么来的呢？
听说蛮早以前，有个后母养了个苕儿子叫“狗儿”，她丈夫前妻留下一个聪明儿子叫“牛儿”。这后母把自己的‘狗儿’看成心肝肉，把‘牛儿'当作眼中钉，专门找岔子打骂牛儿。她为了让苕儿子独得家产，就想出一条害死牛儿的毒计。
这年种芝麻，她对两个儿子说：“你们俩个都到山上去种芝麻，只许带一点干粮，哪个种的芝麻生了，哪个就回家吃饭；哪个种的芝麻不生，就不回家，饿死在外。”说完就拿出两袋芝麻种。她把生艺麻交给狗儿，把炒熟的芝麻交给牛儿。牛儿晓得这是后母的毒计，半路上，他故意打开芝麻口袋，抓出几把芝麻，大口大口地吃起来。狗儿看见了，也把自己的芝麻吃了一口，可生芝麻哪有熟芝麻好吃呢？就问：“牛儿，你的芝麻怎么这么香？”牛儿说：“我的芝麻种好，你的芝麻种一定是烂了，才不好吃哩。”狗儿信以为真，硬要与牛儿调换，牛儿就换了。
过哒几天，牛儿种的芝麻生得又齐又壮，狗儿田里一片光土。牛儿回家吃饭，后母吃了一惊，连忙跑到山上去看是怎么回事。等她赶到山上，狗儿已经饿得只剩下最后一口气了。她伤心地大哭起来：“我的狗儿饿哇，狗儿饿了哇……”。突然，一阵狂风卷来，只见她在地上打了一个滚，人不见了，变成了一只黑鸟，口里高叫“狗儿饿，狗儿饿” 。
打那时起，管鸟的神为了惩罚这个坏心烂肝的后母，平时让她为神鸟当苦力；每到种芝麻的时候，就派它来告诉人们。说来也巧，芝麻一落土，“狗儿饿”鸟也不晓得飞到什么地方去了。
讲述者：朱世望，71岁，男，汉族，文盲，江陵县八岭山乡农民。
采录者：朱宜龙
采录地点：江陵县八岭山。
采录时间：1983年5月

青蛙与蚯蚓
从前，有一对年青夫妻，男的叫秋隐，女的叫青娃。两口子勤扒苦做，日子过得还算安逸。
一天，秋隐耕田去了，青娃在家里织布。有条恶蛇从后门溜了进来，见青娃生得格外好看，就变成一个美貌公子，朝着青娃扑去。青娃吓得跑下布机，顺手拿起一根竹竿向“公子”打去，“公子”立刻现了原形，尾巴一甩，把青娃缠走了。
秋隐收工回来，不见妻子，急得满头大汗，找了好久都冇找到。
三年过去了，秋隐还是孤单一人。有天夜里，乌天黑地下起了大雨，秋隐起床到禾场上去查看谷堆，隐隐听见一个女子在喊：“秋隐哥！秋隐哥！”他左瞄右瞄，总是看不见人影。刚转身，一只蛤蟆跳到手心上。秋隐觉得奇怪，说。“蛤蟆，你为么事跳到我的手上，是不是有么话要说！”蛤蟆流着眼泪说：“秋隐哥，我是你的妻子青娃。”秋隐问：“是哪个把你害成这样子？”蛤蟆把恶蛇缠死她的经过说了一遍。秋隐气往上冲，要去找恶蛇报仇。蛤蟆说：“恶蛇修炼三百年，你是斗不过它的。你还是娶房亲事，好好过日子不要挂牵我。”说完，跳进了水塘。秋隐也跟着跳了下去。
秋隐死了，村里人把他埋在水塘边。不久，人们发现一只青蛙和一条蚯蚓老在一起，都说是青娃和秋隐的化身。
讲述者：谢运香，女，45岁，汉族，文盲，洪湖市汉河镇农民。
采录者：江边
采录地点：洪湖市汉河镇。
采录时间：1985年9月。

鹭鸶
鹭鸶在很早以前，名叫鱼鹰。
有一天，鱼鹰和山鹰一同到洞庭湖边玩耍，碰到一个渔夫。那渔夫手拿一个明晃晃的金项圈，对它们说：“你们谁喜欢就给谁。”山鹰心想：“这东西好是好，我怎么能凭白无故拿人家的东西呢？”鱼鹰生怕别人抢走了，忙说：“我喜欢！”渔夫就给它戴上了。鱼鹰戴上了金项圈后，得意洋洋，伸长颈子，摇头摆尾，好不威武！山鹰看不惯那轻薄的样子，便展翅向蓝天飞去了。鱼鹰显耀了一会，觉得肚子饿了，便下水啄食。它叼住了一条大鱼，正要吞下去，却被那金项圈箍住了喉咙。这时渔夫笑嘻嘻地走过来，把它嘴里的鱼取走了。鱼鹰会气死，想要逃走，但费尽气力也挣不脱那金项圈。从此鱼鹰失去了自由，只得听凭渔夫的摆布，变成了现在的鹭鸶，专门给渔夫捉鱼。
讲述者：吴新胜，男，45岁，高中，汉族，公安县埠河镇教师。
采录者：程爱南
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1986年12月。

知了
每到夏天，公知了总是一声接一声地叫：“知道，迟了”，“知道，迟了”。母知了呢，总是一声不响，静静地听着。这是为么事呢？
传说很久以前，有一个小伙子和一个姑娘成亲后，小两口恩恩爱爱，日子过得甜甜蜜蜜。
一天，小伙子上街买盐。转来时，他救起了一个落水的女子。那女子感恩不尽，一定要小伙子到她家坐一会。小伙子见她诚心诚意的，也就去了。女子的家在一片树林里。进了屋，那女子换下湿衣，穿上新衣，一下变得好撩人。她拉着小伙子的衣服，说他是自己的救命恩人，她要以身相报。
小伙子象喝了迷魂汤，一下云里雾里，任凭这女子摆布了。从此以后，他每天都要到小树林里去。与这女子寻欢作乐。
妻子发现丈夫简直变了个人，就留心观察，不久，就明白了真情。她多次好言相劝，要丈夫不要朝三暮四，见好爱好。丈夫哪里听，惹烦了还打骂她。妻子越想越好哭，声音都哭哑了，眼睛流出了血，最后心一横，一根绳子吊死了。
小伙子去了笼头，干脆搬到那女子家中，成天和她在一起鬼混。
一天晚上，小伙子突然惊醒，见屋里灯光明亮，好多老鼠龇牙咧嘴，看着他奸笑。小伙子吓不过，想爬起来，哪晓得身体虚弱得爬不动了。
这时，一个猫子大的母老鼠说：“看看我是谁？我就是你天天搂着睡觉的姑娘呀！当初我假心投水，就是为了引你上钩呢！你现在精血已尽，只有骨头没有肉啦，快滚吧！”
小伙子听了，大叫一声，就气死了。
小伙子到了阴间，找到了他妻子。他又悔又恨，对妻子说：“我一切都知道了，迟了，迟了啊！”可是，他妻子已哭哑了嗓子，再也不能做声了。
后来，他夫妻双双变为“知了”，到了世上。公知了一看到母知了，就发出悔恨的叫声，“知道，迟了！知道，迟了！”母知了不能叫，只好默默地听着。
讲述者：徐智林，男，53岁，汉族，识字不多，潜江市竹根滩镇农民。
采录者：彭其风 彭其贤
采录地点：潜江竹根滩。
采录时间：1984年1月。

桂花鱼
有一种鱼，浑身都是花，背上还有十二根利刺。它经常钻到草和沙窝里，很少出头露面。这就是桂花鱼。
传说，洪湖有一个打鱼老人，身边有一个女儿，名叫桂花。姑娘人品出众，又聪明乖巧，她很喜欢打鱼的王四，逢年过节，有好吃的总是偷偷地送去。日子一久，两人就订了终身。
哪知有一天，桂花被湖霸的三公子抢走了。她在枕边藏了一把剪刀，准备对付仇人。夜间，湖霸的三公子来了，桂花拿出剪刀，向他刺去。三公子吓得象鬼叫，一帮打手听到了赶来，把桂花绑在柱子上。
这事被王母娘娘晓得了，暗里派一仙姑，把十二根利针安在桂花身上。只要三公子把手伸向她，利针就刺得他生疼。一连几个月，三公子都不敢拢她的身，
一天，湖霸请来了阴阳先生，先生说：“这个姑娘身上有十二根宝针，刺一下，轻则要疼三十天，重则还有生命危险，绝不能与三公子相配。”湖霸把桂花打得伤痕斑斑，身上绑块石头，沉入湖底。
后来，桂花就变成了浑身斑花的桂花鱼。
讲述者：杨环香，女，43岁，汉族，文盲，洪湖市滨湖办事处文家新咀渔民。
采录者：文锡金
采录地点：洪湖文家新咀。
采录时间：1985年11月。

狗子为什么吃大粪
古时候，人间没有大米吃，都以野物为主食，生活蛮遭孽。
一天，王母娘娘开蟠桃会，只见一股怨气冲上天空。王母就问：“这是怎回事？”有个菩萨说：“人间的野物快吃光了，饿死了不少人，这怨气是饿死鬼落气时冲上来的。”
王母一听，就发了慈悲，说：“我这里有七颗谷种，你们哪个把它带下去传种？”菩萨你推我，我推你，都不愿去。
恰巧，有只神犬偷吃了一个蟠桃，被王母当场看见，王母好恼火，就说：“你违犯了天条，就贬你下去”
神犬晓得推不脱了，就说：“我下去吃什么呢？”王母娘娘说：“人间之食，有你的大份。”神犬听说有吃的，就带着谷种来到人间。
从此，大米就在人间成为主食。神犬不知“大份”是么东西，就到处找。这户找到那户，这湾找到那湾。恰巧，有个老汉子对他儿子说：“狗儿，快限我去除大粪！”神犬一听，会喜死，就跟着老汉子去吃大粪。一闻，臭气熏天。吃吧，难得下口；不吃吧，肚子又饿。没法子，只好将就。
又过了好多年，有一回，王母娘娘来到人间。神犬说：“我为人间传谷种立了大功，怎么只叫我吃大粪？”
王母娘娘说：“那是你听错了，我是说人间的大米饭，有你一大份。”
神犬会悔死，从那以后，狗子只要听到呼唤，总是张着耳朵听呢。
讲述者：周补秀，女，75岁，汉族，文盲，江陵县郝穴镇农民。
采录者：袁宗雅
采录地点：江陵郝穴。
采录时间：1983年5月。

黄鳝血
有个佣人，给财主家烧火弄饭，不小心被开水烫伤了脚。日子一久，伤口化了脓，老远就闻得到臭气。走起路来一跷一拐，做事也没得原先麻利。财主婆指着佣人大骂：“白养了你这个烂不死的穷鬼，一天只做得芝麻大点事，一双烂脚臭得死人，哪个还吃得下你弄的饭菜！”
财主说：“现在你不要进厨房，每天给我挑粪、喂猪。限你半月内把脚治好，治不好，你就赶快给我滚远些。”
这佣人无亲无友，光棍一条，在财主家再苦再累，总有个躲雨落脚的地方，一天三顿总有口残汤剩饭填肚子。现在见财主要赶他走，心里急得象火烧，只好拿出几个血汗钱，东请郎中西求医，治了七、八天，钱花光了，脚也没看好。
一天，财主家来了蛮多客人，弄饭炒菜一时忙不过来，财主婆就叫这个佣人去杀黄鳝。佣人抓起一条大黄鳝，用左脚一踩，一刀子下去，那黄鳝在脚下乱犟乱扭把血溅了一脚背。杀好黄鳝后，他又忙着挑水、扫地、喂猪，忘记了洗脚。晚上累得骨头快散架，倒在床上就睡着了。
第二天早上，佣人忽然发现左脚不疼了，右脚还是疼得要命。他抬起左脚一看，伤口已开始收口不流脓了。他想了半天，也不晓得是么窍，用手在左脚上一抓，抓下一块血壳来。仔细一看，原来是昨天杀黄鳝时溅上去的黄鳝血。他连忙朝火房跑去，抓来几条黄鳝，边杀边把黄鳝血朝右脚上抹。
第二天，他一看右脚也开始收口了，又抓来几条黄鳝，杀了把血抹到双脚上。这样抹了几天，不到半个月，一双烂脚就全好了。
这事被一个叫“一仙斋”的和尚晓得了，他试着用黄鳝血给人治烂脚，果然百治百灵。人们不晓得这个药方的来历，以为是“一仙斋”和尚的祖传秘方，就把这个药方叫做“一仙斋”，流传下来。
讲述者：刘世瑶，男，49岁，汉族，读过私塾，医生。
采录者：龚进
采录地点：潜江市浩口镇。
采录时间：1989年4月10日。

狼为什么怕火
狼为什么怕火呢？这里面有个缘故。
传说有个小伙子，家里蛮穷，就他一个人，靠打柴过日子。有天打柴回家，进门就看到灶上放着香喷喷的饭菜，还冒着热气。是哪个弄的呢？左看右看，连个人影也没看到，他就把饭吃了，哪知一连几天都是这样。
这天，他假装去砍柴，转了一圈，躲在屋后，想看个明白。不一会，从林子里跑出一只狼，只见它摇身一变，就变成个美貌女子。又看她从身上拿出一个布袋子，吹了口气，说声“出来”，那袋子就装满了米。她走进伙房，袖子一卷，就淘米做饭。
小伙子一步走进去，就把她堵在屋里，问这问那，还要和她成亲。
姑娘推不过，就说：“我是狼变的。”
小伙子说：“你就是老虎，我也不怕。”
就这样，两人成了亲。小伙子上山打柴，姑娘烧火做饭，日子过得蛮顺场，不久就养了两个小伢。
有一天，小伙子抱着两个小伢，给他们讲妈妈的事，说：“你们的妈妈有一件狼衣，只要把它好生保存，妈妈就永远留在这里了。”不料这话被一个路过的道士听到，他晚上就把狼衣偷走，点把火把它烧了。
二天，狼妈妈就不见了，两个小伢哭了三天三夜，第四天也不见了。
小伙子怎么找，也找不到。晚上，听见屋外有哭声，就打着火把去看。原来，是一只大狼领着两只小狼在哭。小伙子连忙迎上去，哪晓得狼一看到火把，边哭边跑了。
从那时起，狼一看到火就怕。
讲述者：李兴文，男，73岁，汉族，识字不多，江陵县川店镇水利站退休职工。
采录者：季佑艳
采录地点：江陵川店。
采录时间：1988年9月。

黑乌鸦
乌鸦原来不象现在这么黑，它的羽毛比凤凰还美；嘴壳子也不象现在这么短，有白鹤的嘴壳子那样长。怎么变成了现在这个样子呢？
传说，早先的花生果，并不是长在土里面，而是象黄豆那样结在梗上。它外壳又光溜又好看，不象现在有那么多窝窝坑坑。
天上的二郎神，蛮喜欢吃花生果。他每年都派一种长嘴壳子的花鸟，下凡偷花生。花鸟每次下田，都是自己偷偷吃饱以后，再给二郎神带点回去。今日吃，明日带，人间的花生就偷得差不多了，搞得土地公公都冇得吃的。土地公公就到玉皇大帝那儿告了一状。玉皇大帝传令：“花生改在土里结果。”
二郎神还是不死心，就叫花鸟晚上去偷。
花鸟看花生长在土里面，只好用嘴壳子去啄。今日啄，明日啄，就把嘴壳子啄秃了。它每天都是晚上来，晚上去。渐渐身上也被月亮晒黑了。花鸟一看自己变成这么个丑样，不敢回到天上，就留在人间了。
人间从此又多了一样鸟。人们看它浑身黑得象锅底，都讨厌它，说它不吉祥，连名字也把它叫“乌鸦”。
讲述者：刘世明，男，64岁，汉族，初中，潜江渔洋镇退休干部。
采录者：文才
采录地点：潜江渔洋。
采录时间：1984年3月。

癫蛤蟆的瘊子
有一个懒汉，一心想吃自来食。有一次他想吃桃子，就仰身躺在桃树下面，张着嘴，想让桃子往嘴里掉。等了一天，一个桃子才落到他口中。那晓得，这懒汉吃完这个桃子，连核都懒得吐，就这样被活活梗死了。
他来到阎王面前，诉说委曲。阎王说。“你既是这等喜欢吃自来食，那你就去托癞蛤蟆生。”他问：“癞蛤蟆就这好哇？”阎王说：“当然啊，你蹲在田边或是墙角，有东西飞来，你就张嘴，没有东西飞来你就睏着。”
有这好的事，哪里讨？他就托了癞蛤蟆生。可是，一连等了两天，都没有东西飞来。正饿得发昏，突然一只马蜂飞来，他口一张，吞进肚里。马蜂在它肚里乱蹬乱打，用毒刺刺得他浑身发肿，那白色的毒汁就从刺洞里冒出来，落到身上，留下了大大小小的瘊子。
讲述者：刘林，男，52岁，汉族，识字不多，潜江市竹根滩镇农民。
采录者：潘庭芳
采录地点：潜江竹根滩。
采录时间：1984年3月。

蚊子
从前，有个叫文芝的姑娘，自幼和隔壁的马哥儿一起玩耍，两家大人见他俩蛮般配，又相好，就给他俩订了亲。
文芝长大后，看自己长得象朵花，又聪明能干，总想比别人高一等心里才舒服。她看到大户人家娶媳妇，给新娘子抬金抬银，心里就想，唉，马哥什么都好，就是太穷了！
不久，她和马哥就要成亲了。谁知，一个老财主看上了她，想要她做填房，又怕文芝嫌他老了不从。管家说：“老爷，你郎放心，这事包在我身上。"
管家来到文芝屋里，对她父母说：“你们这屋台子，是我家老爷的，我家老爷要收回。”两老连忙磕头求情。管家说：“要想不拆房子，你们就把文芝姑娘嫁给我家老爷的公子，包你们这辈子吃穿不愁。”两老说：“求你郎积点德，我家文芝姑娘早就许配了马哥，下个月就成亲的。”管家说：“那好吧，限你们今天就把房子拆掉！”这时，文芝从房里走出来，说：“房子不能拆，回去告诉公子，就说我愿意。”
文芝嫁到老财主家，一看“新郎”，我的天哪，原来是个七十多岁的老头！文芝又悔、又恨、又急，一头撞到香桌上，当场就死了。
马哥抱回文芝的尸首，哭得死去活来。他听说观音菩萨大慈大悲，就要去南海找观音菩萨，让她救活文芝。好朋友劝他：“文芝这么对不起你，她是自作自受，你何必管她！”马哥说：“文芝还年轻，容易上当。俗话说，上回当，学回乖，我把她救活了，她就不会再上当了。”
马哥背着文芝的尸首，好不容易来到南海。观音菩萨对他说。“文艺的尸首，只配抛在大海喂鱼虾，你救她没有好处。
马哥说：“我喜欢文芝，只要能救活她，我就是死也甘心情愿。”
观音菩萨说：“那你就咬破手指，滴三滴血在她嘴里。”
马哥立刻咬破了手指一滴血滴进文芝嘴里，她的心就跳动了，二滴血滴进去，她翻了个身，三滴血滴进去，她睁开眼睛站起来，问：“老人家，这是么地方？我明明死在财主家里，么样到了这里？”
马哥说：“文芝，我是你的马哥呀！你怎么喊我老人家呢？”原来，马哥失去三滴血后，变成了一个满脸皱纹，头发花白、弯腰驼背的丑老头，他把救文艺的经过说了一遍。文芝说：“唉！只怪我命中注定，甩掉一个七十岁的老头，又得到一个十八岁的小老头。”
马哥给文艺讨吃的去了，这时，开过来一只蛮大的船，船上一大群人陪着一个年轻公子。那公子一看见文芝，眼睛都发了直。陪同的人连忙把文芝接上了大船。船上摆着山珍海味，公子亲自给文芝端酒夹菜，文芝会饿死，张开嘴就大吃起来。公子说：“姑娘，嫁给我吧，我家金银财宝堆得象山，保你荣华富贵一生。”
这时，马哥讨饭回来了他看见文芝和一个花花公子在一起喝酒吃肉，就担心地说：“文艺，快下来吧，我们是穷人，吃富贵人家的东西没好处。”
文芝说：“马哥，你讨的饭你自己吃吧。公子要我做夫人，我也觉得我嫁给你不相称。我把你蛮多金银，你拿去过生活吧。”马哥说：“文艺，你好没良心，我老了丑了，都是因为救你呀！”文艺说：“你救了我，我把三滴血还你就是。”文艺说完，咬破手指，把血朝马哥脸上撒去。一转眼，马哥又年转好看了。文芝却变成了满脸皱纹的丑老太婆；公子见文芝突然变老变丑了，叫人把她赶下了船。
文芝见公子不要她了，想重新与马哥合好。她沿着马哥走的方向赶去，越走越没劲，最后饿死在烂草堆里了。文艺死后，她的尸体变成了好多好多的小飞虫，到处找血吃，见人就叮。人们把它叫做“蚊子”。
讲述者：龚方英，女，76岁，汉族，文盲，农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年1月。

蚊子为什么不叮猪
说起蚊子，人人都很死哒。它见人就咬，见牛马就叮，就是不叮猪子。这是么子窍呢？
早先，有个仙人施法术，把天下的蚊子收尽，装在一个坛子里，埋到地下，又栽上一棵人参树，压住坛子，好让蚊子永不翻身。有一回，孙猴子爬到树上吃人参果。猪八戒不会爬树，会急死，就想把树连根拱倒，好吃果子。那晓得一拱，树没倒，把坛子拱破哒，蚊子一下子飞出来，逃到四面八方，再也灭不尽了。蚊子把猪子当做救命恩人，会饿死也不咬它。
讲述者：王世科，男，8 2岁，汉族，
识字不多，江陵县纪南乡农民
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县纪南乡。
采录时间：1988年11月。

夜蚊子不咬猪
相传，人最初不晓得羞耻。伏天晚上，男女老幼都赤条条在露天乘凉。
一天夜晚，观音菩萨带着两个女童路过人间，见大人小伢一丝不挂，羞得不敢睁开眼睛。一个女童对菩萨说：“人间这么不知羞耻，要想个办法惩罚他们才是。”菩萨指着花篮的花瓣说：“让它们变成夜蚊子，飞到人间，日伏夜出，吸血为生。哪个再赤身露体，就狠狠地咬他。不过，读书人不可咬。”她把手一扬，花瓣就变成无数的夜蚊子，飞向人间。
蚊子把“读书人不可咬”，听成了“猪不可咬”。以后，它什么都咬，就只不咬猪。
讲述者：肖大爹，男，68岁，汉族，文盲，洪湖市龙口镇农民。
采录者：查行堂
采录地点：洪湖市龙口镇高桥。
采录时间：1986年4月。

臭虫
从前，有两兄弟分家，老大心毒，连一双筷子也舍不得分给老二。恰巧，他老婆从头上寻找出一只虼蚤，有纽扣那么大。老大对老二说：“哪个也没有这么大的虼蚤，就把这个‘宝贝’分给你吧。”
第二天，老二用一根索子牵着虼蚤，离开了家。出门不久，一只公鸡跑来，啄死了虼蚤。老二好伤心，这是他唯一的家产呀！养鸡人看他遭孽，就把那只鸡赔给了他。老二又用绳子系在鸡翅膀上，牵着走了。半路上又碰上一只狗咬死了鸡，喂狗的主人又将狗赔给他。
老二牵着狗，去帮一个富人耕地。那富人不相信，说：“如果你的狗真能耕地，我赏你十两银子。”老二赶着狗耕了一圈地，得了十两银子。他用这些银子买来木料、芦苇，搭了一个窝棚。老大听说弟弟有了钱，忙问他，“你从哪里弄这么多钱？”老二告诉了哥哥。老大借了弟弟的狗，也到富人家去耕地，想讨十两赏银。哪晓得那狗死也不肯走，老大又气又急，把狗打死了。
老二哭哭啼啼把狗抱回来，埋在自家屋后。第二天，他起来一看，那地方长出了一棵树，树上长满了铜钱，忙喊穷朋友都来摇，铜钱哗哗直落。老大也跑来摇，落下的却是砖头瓦片，打得他头破血流。老大气不过，就将树砍倒了。老二见树已砍倒，只好用树做了个鸡笼，准备去买几只鸡来喂养。谁知过了一夜，鸡笼里满是白花花的蛋，捡都捡不完，他叫穷朋友都来捡。
老大也来捡，他一摸，那白花花的鸡蛋，变成了臭鸡蛋。他几脚就把鸡笼踢烂了。
老二从田里回来，只好把烂鸡笼当柴禾烧，炒了两升黄豆，哪晓得吃下后，人们都说：“哎呀！老二呀你打的屁真香！”
县官晓得这事后，他派了个差人，拿了十两银子请老二打香屁。老大得到消息，连忙跑到老二家，将他剩下的炒黄豆通通抢去吃光了，赶去拦着差人要卖香屁。那差人要他当面一试，谁知他放出来的屁，臭熏熏的，接连不断，直到他打得瘫倒在地上。
一阵风吹过之后，老大不见了。人们在他倒下的地方。发现了一条虫。有人用手轻轻一碰，那虫就喷出一股难闻的臭气。人们都说这是老大变的，就把它叫“臭虫”
讲述者：郑吉中，男，46岁，中专，汉族，公安县斗市镇干部。
采录者：鄢家声
采录地点：公安县斗市镇。
采录时间：1988年10月。

麦子和稻谷
传说，麦子和稻谷，一个是人变的，一个是仙变的。好早以前，有个叫麦子的年轻猎人，一次他上山打猎，遇到雨夹雪，看到半山腰有一座庙，就想去躲。哪晓得走拢一看，是一座“道姑观”。麦子哪敢进去，就坐在屋檐下。
这时，从里面走出一个年轻道姑，说：“大哥，外头这么冷，就到屋里坐吧。”
麦子就跟了进去。道姑连忙生火，为他烤干了衣服。哪晓得等了半天，雨雪还不停。麦子看天色不早，就要下山。
道姑留不住，就解下身上的绿罗裙，说。“大哥，把这披上，挡挡风寒吧。”
麦子看她身上也蛮单薄，高低不要。道姑就将罗裙撕成两半。麦子不好再推辞，接过那半边一披，就下山走了。说也怪，身上一点也不冷了，一会就到了家。
过了几天，麦子去还那半幅罗裙。道姑说：“大哥若用得着，就送与你吧。”
从这以后，麦子每次打猎，就到那里落脚。日子一久，两人就有了那个意思。一次，麦子大着胆子，对道姑说。姑娘，莫做道姑了，跟我回去过日子吧！”
道姑说：“大哥，实话告诉你吧，我本是天上的仙女，只因思念凡尘，才被玉帝罚到这里受苦。我若跟你去，玉帝晓得了，会连累你的。”
麦子说：“只要我们过得好，我死都不怕，还怕他玉帝！”哪晓得，这话被风神的顺风耳听见了，他把这事告诉了玉帝，玉帝就派来天兵天将，将麦子和道姑捆上了灵霄宝殿。
玉帝命白雪太子压死、冻死麦子。麦子有道姑送的半幅罗裙遮身，白雪太子怎么也冻不死他。
玉帝叫神箭太岁用魔芒箭射死麦子。
麦子头上落满了毒箭，站着不动，就卯起射。
玉帝看麦子不死也得脱层皮，就把他赶下了凡间。
麦子身上披着那件半幅绿罗裙，头上插满魔芒箭，来到人间后，日夜思念道姑，不吃不喝，又哭干了眼泪，变得面黄肌瘦，不久就死去了。
麦子死后，人们把他埋在地下。过了几天，这里长出了一株绿苗子，再冷的天，也冻不死它，人们都说，那是仙姑的绿罗裙挡住了寒气。麦子长大后，头上长满了麦芒，那就是神箭太岁的魔芒箭呢。
后来，道姑听说麦子死了，就偷偷逃出天宫，来到了人间。道姑来到麦子的坟前，说了声“麦子哥，我来迟了”，就跳到坟边的水塘里淹死了。
第二年，在道姑投水的地方，也长出了一株绿苗子。苗子长大结籽后，人们见她是道姑变的，就叫它“稻谷”。道姑是迟来的，所以，每年都是割了稻谷种麦子，收了麦子种稻谷。
讲述者：白益金，男，32岁，汉族，初中，潜江市杨市乡农民。
采录者：卫安生
采录地点：潜江杨市。
采录时间：1985年9月。

秧苗为什么分开栽
我们这里做事，就算栽秧最苦，手要动，背要弯，两脚还要倒退。栽吃亏了，人们就说，要不是朱元璋兴栽秧，哪会遭这个孽！朱元璋怎么兴栽秧呢？
原来，古时候，秧苗都不兴分开栽，只把谷种往田里一撒，年底就收谷子。那一年，朱元璋和小孩们放牛，只顾贪玩。牛跑了吃了人家的秧苗，一块大田吃了一半。怎么办呢？朱元璋就想了个法子，他和伢们把剩下的那半秧全扯起来，又分开栽到田里，刚好把田栽满，老远一看，还是青青的一片，和牛没吃过时一样。不想到了年底，这块田的收成格外好，朱元璋这才讲了实话。往后，人们就照着学，把秧分开栽。虽说辛苦一点，只要能多打粮食，老百姓也就不怕吃苦了。
讲述者：黄冬村，女，72岁，汉族，文盲，江陵县秦市乡农民。
采录者：茂华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1985年8月。

莲藕
从前，有个和尚和一个尼姑相好，两人虽说蛮恩爱，可都是出家人，不能结成夫妻，只好偷偷相会。不巧，有一次被叫花子看到了，尼姑吓不过，只好跳水自尽，叫花子连忙去救她，也被水淹死了。和尚见尼姑死了，觉得活着没意思，也跳水死了。
和尚和尼姑死后，观音老母就叫他俩变成藕，尼姑为前段，和尚为后段，因为相爱有阻隔，藕便长成一节一节的，又因为他俩心里相通，藕就长成空心的，里面有丝，就是断了，藕断丝也连；还因他俩命苦，那莲心也是苦的，成为一种苦味良药。尼姑不甘心在水底生活，每年春夏就发簪冒出水面，后来还开出荷花。那叫花子死后，观音老母罚他变成了一条水蛇。观音老母看他心肠还好，就让他脱皮“还童”长生不老。
在农村，至今还流传着这样一句俗话：“三月三，蛇出洞，藕出簪。”
讲述者：龚友芳，男，62发，汉族，监利卞河镇教师。
采录者：曾庆夏
采录地点：监利卞河镇。
采录时间：1987年10月。

对节树
在我们这里，有一种粗到几人才能合抱的树，叫“对节树”。它的叶子就象被切过很多刀，是一绺绺的；它的果子更怪，好象刺猬，长着蛮多软软的粗刺；它的树干上也长着蛮多硬刺，象针一样。对节树怎么这样怪模怪样呢？
传说，武则天有个怪癖性，她把天下各种奇花异树都弄来栽在宫内。那时，对节树不象现在这个样子，也不叫这个名字，它仗着自已长得好看，蛮娇贵，很难把它种好，据说天下一共才三棵，全被武则天弄进了宫。武则天特别喜欢它，常常用御酒浇灌它，日子一久，这树竟发出了香气。
有一回，武则天庆贺新年，她喝醉了酒，命令御花园里所有的花，第二天都要开，供她和大臣们观赏。这对节树平日娇惯了，怎么也不愿在冰天雪地里长叶开花。结果除了它和牡丹外，第二天百花都开了。武则天气不过，就叫人把三棵对节树连根拔起，扯烂了它刚刚赶发出来的叶子，砍碎了它才结出来的果子，再把它全身刺满绣花针，然后剁成一节节，最后叫太监把它们拖出皇宫，埋进沙里。碰巧，有个商人路过，他看了蛮奇怪，等太监走后，他就偷偷挖出一截，带回去插在他家的花园里。那对节树吃了这次大亏，再不敢娇气了，一下子就插活了，只是改变了原来的样子，身上还留下了一对对暗节，人们就叫它为“对节树”。
对节树被弄出皇宫后，武则天还不消气，又叫人把它从《百花谱》上除了名，把牡丹发配到洛阳。因为牡丹还留在《百花谱》上，所以后人都晓得它的大名；对节树不光除了名，还改了名字，就很少有人知道它的事了。
讲述者：黄再奎，女，63岁，汉族，读私塾一年，京山新市镇退休职工。
采录者：何立樵
采录地点：京山县惠亭乡。
采录时间：1986年11月

松树为什么不发芽
好多树锯了主杆又发芽，松树不行，它只有落下籽才生苗。这是么窍呢？
传说很早以前，世上万物凭着性子来，你要长多高就长多高，你要长多大就长多大。有天，观音菩萨路过一座大山，见山上景致蛮好，就这里看看，那里瞄瞄，舍不得走。看吃亏哒，就坐在一棵斜伸的古松上歇息。哪晓得，起身走时，衣服被树上的松脂油紧紧地沾住了。一大块一大块的，抓不落，洗不掉。观音菩萨好恼火，指着松树说：“你这不守本份的东西，胆敢玷污本神的衣服，我叫你断头不得发青。”下山不远，她想：自己说了几句话不打紧，要是松树真不发芽了，世上不就绝了一木？又转回来，对松树说：“本神因一时疏忽，说错了话，没法改变哒，为了不绝你的子孙，你就飞籽成林吧！”以后，松树真的不发芽，只靠树籽再生。
讲述者：张杜良，男，70岁，汉族，初小，农民。
采录者：彭乘玉
采录地点：京山新市。
采录时间：1986年4月。

桑树为什么裂口
朱洪武小时候给地主放牛，吃不饱，穿不暖，心想，你不把我当茅匠，我就不把你当屋盖。他经常把牛栓在树上，自己在旁边睡瞌睡。
一天，他在桑树底下张着嘴睡得正熟，风一吹，一个果子掉到嘴里，醒来一嚼，蛮有味，再一看，原来是桑树上面掉下来的，就爬上树，摘了一荷包，边吃边说：“桑树呀，桑树，日后我决不忘你的恩。”
后来，朱洪武当了皇帝，回乡祭祖，记起桑树的恩德，想去报恩，又怕别人揭老底，耻笑他，就下了一道圣旨，上面写着“树中之王”，叫来一位大臣，让他把圣旨贴到村头的一棵大树上。大臣来到村头，只见椿树长得又高又大，桑树盘大枝枯，就把圣旨贴在椿树上了。旁边的桑树会气死，浑身裂满了口。
讲述者：袁波清，男，81岁，汉族，初中文化，江陵县郝穴镇农民
采录者：袁宗雅
采录地点：江陵郝穴镇。
采录时间：1988年10月。

木槿条不成材
从前，有个刘氏妇人，出嫁好多年才生了两个儿子，没想到这两个儿子不到十岁就先后死去了，本来吃斋行善的刘氏，脾气一下变坏了，开斋作起恶来。她杀了身边的黑狗，把狗血泼在苋菜上。从此，苋菜就变成了红颜色，斋公们都不敢吃这种菜了。白天，刘氏见有人从自家门前经过，不是泼尿罐，就是捣杨叉；夜晚，她不是装神弄鬼吓唬孩子，就是偷鸡摸狗，糟塌别人的庄稼，闹得四乡不宁。
这一带的人不忍刘氏作恶，纷纷求神拜佛，请求上天惩治这恶妇。玉皇大帝知道这件事后，为了感化刘氏，就又赐给刘氏一个儿子。哪知刘氏横了心，她想以前吃斋行善死了两个儿子，这次要保住第三个儿子，就要作恶到底。玉帝见刘氏不改前非，只得给阎王传下旨意，将刘氏收归阴府，赶到陕西一个姓亢的家里去托犬生。
刘氏死后，她的第三个儿子无人照料，很小就出家当了和尚，法名叫目连。这目连和尚自幼修行，又蛮心诚，后来就得了道。他十分思念母亲，要出外寻找。佛祖看他一片孝心，就点化他如何去寻找母亲。
目连背着经书，化缘谋生，找呀，找呀，找到了亢家。刚要进门，一条黑狗就朝他扑来，要咬他。亏得狗的颈项上锁着根绳子，才没咬着。目连一看，就晓得这就是自己要找的母亲了。
主人问目连：“你要不要米？”目连说：“不要！”
主人又问：“要钱吗？
目连说：“不要！”
主人又问他，“那你要什么呢？”
目连回答说：“我就要你家这只狗。”
主人说：“行，我正想把它丢掉呢！它在村子里不是咬小猪，就是撕人的衣裤。”
目连向主人要了一担箩筐扁担，一头装经书，一头装狗，动身往回走。
目连挑起担子，一下难住了：把母亲放在前面吧，不尊重经书；把经书放在前面吧，又不尊重母亲。一想，就把担子横在肩上。哪晓得路蛮窄，担子横不开，他一边走，一边对路旁的树林、竹枝喊：“让开！让开！”
说也奇怪，这些东西都不敢拦他的路。目连人未到，它们就让开了。
可是，有一片矮树林怎么喊它们也不动。目连好恼火，抬脚踏上去，口里说：“你千年锯不成一块板，到老只能打篱笆。”
果然，这种矮树怎么也长不高了，人们只好把它用来打篱笆。这就是现在的木槿条。
讲述者：王大玉，男，50岁，汉族，识字不多，潜江市浩口镇农民。
采录者：杜官恩
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1983年12月。

木槿为什么长不高
很早以前，世上的树木只有木槿长得格外出众，不光是个子高，开的花也特别好看。
有一天，观音娘娘路过凡间，见木槿长得与众不同，就停下观看。木槿见观音娘娘长得美貌，生了邪念，先是伸出枝子，划破娘娘的衣裙，又用叶子挨娘娘的脸巴。观音娘娘好恼火，骂道，“年少得志，无道缺德，如此孽种，成材不得！”
就这样，木槿再也长不高了，只能做菜园的篱笆。
讲述者：李兰英，女，75岁，汉族，文盲，洪湖市代市镇农民。
采录者；卢圣才
采录地点：洪湖市代市镇。
采录时间：1985年9月。

紫藤
古时候，有兄弟两人，感情蛮好。一天，他们俩来到一片树林里，看见有个姑娘倒在地上，赶忙把她扶起。那姑娘脸色象纸白，说她的心被蛇妖抢走，如果不及时拿回来，就会死掉。兄弟俩一听，就去找蛇妖。
他们走了一天，才在山顶上找到了蛇妖，与蛇妖杀了一整夜，才把它杀死，抢回了姑娘的心。姑娘得救了，但身子非常虚弱，兄弟俩就在林子里搭起茅棚，每天早出晚归，打些野物，煮熟了给姑娘补身体。没过多久，姑娘渐渐有了元气。今日三，明日四，兄弟俩都喜欢上了姑娘，可是都没有说出来。姑娘也喜欢他们，更不好开口。
一天，哥哥出外打猎回来，看见弟弟正拉着姑娘的手，说着什么，就连忙离开了茅屋。他走到一块大石头旁边，望着茅棚说：“兄弟，你们俩就白头到老吧！”说着撞死在石头上，变成了一棵大树。
弟弟见哥哥好久没回来，到处寻找，找到这块石头旁边，看到哥哥变成了一棵树，急得撞死在旁边，也变成了一棵树。
姑娘见兄弟俩都没回来，也跑到山上，四处寻找。她找呀，找呀，怎么也没找到。忽然看到那两棵树在流泪，心里一下就明白了，大哭起来。哭呀，哭呀，最后哭死在这两棵树的中间，变成一根弯弯曲曲的藤子，紧紧地绕在这两棵树上，再也分不开。那姑娘穿的是一身紫衣服，那藤子也就变成紫色，人们把它叫做“紫藤”。
讲述者：胡春芳，女，50岁，汉族，初小，京山机械工人。
采录者：祝巧玲
采录地点，京山新市镇。
采录时间：1986年9月。

指甲花·奴婢花
从前，有个大户人家，屋里有两个女儿。姐姐聪明善良，喜欢种花养草，妹妹生性顽皮，特别爱打扮，一会儿要姐姐给她梳头，一会儿要姐姐给她剪指甲。姐姐什么都依着她，好象是她的奴婢。
有一天，妹妹忽然发现指甲壳白得不好看，就哭着说：“好姐姐，你想想办法，给我把指甲染上颜色。”姐姐好为难，她一时到哪里去找染指甲的东西呢？有钱也无处买呀！她咬着指头，一边走，一边想，指头咬破了也不晓得疼。她不知不觉走到花园里，忽然看到一朵开得血红血红的花，走近一看，原来是一朵凤仙花，被她手指上滴下的血染红了。她试着摘下一个花瓣，往指甲上一茶，嗬，蛮好看！她连忙摘下这朵凤仙花，找到妹妹，给她把十个指甲染得血红血红的。妹妹好高兴，隔几天就要姐姐帮她染一次。姐姐隔几天就咬破一次指头，把血滴到凤仙花上。
有一次，姐妹俩来到花园里。妹妹看到满园血红的凤仙花，没想到这是姐姐的血染红的，就说：“姐姐，这凤仙花开得真好看，要是我先死了，你就在我坟前栽上几棵。”姐姐看妹妹高兴，也逗着她说：“要是我先死了，你就在我坟前种几棵菊花。”
日子一天天过去，凤仙花快要开败了，姐姐的身体越来越瘦弱了，不久就病倒在床上。这时，妹妹才晓得了姐姐用血为她染花的事。她又悔又急，觉得对不起姐姐，再也不染指甲了。可是，姐姐还是和她分手了。妹妹好伤心，想起姐姐说过的话，就在姐姐的坟前，栽了几棵最好看的菊花，跪在坟前哭着说：“姐姐呀，你这都是为了我，来生我做奴婢也要报答你！”
姐姐死后，妹妹想起姐姐就不停地流泪，不久，也一病不起，离开了人间。家里人按她临终说的，把她和姐姐埋在一起，在她的坟前种上了几棵凤仙花。
姐妹俩的事让花仙知道了，她很受感动，就把菊花的花期延长，花期过了，花瓣也不落下，还封菊花为一品三命。又让凤仙花开得血红血红的，姑娘们都可以摘它染指甲。姑娘们见凤仙花的花瓣小，蛮象人的指甲，有的就叫它“指甲花”，有的叫它“指甲红”。花仙又把妹妹坟前的凤仙花，封了七品三命，好让她经常陪着姐姐。所以，有的人又把凤仙花叫做“奴婢花”。
讲述者：李昌达，男，51岁，汉族，天门市夏场医生，读过私塾(已故)。
采录者：李仁剑
采录地点：天门夏场。
采录时间：1986年12月。

夜来香
从前有个穷书生，他继父只叫他做事，不许他读书。书生白天做完事，晚上偷偷地躲到隔壁一个破庙里去读书。夏夜，就是蚊子再咬人，他也照样读。
有一天夜晚，格外闷热，夜蚊子多得用手抓。书生被咬得又疼又痒，实在读不下去了。忽然，一股香气飘来，接着身上凉快了，夜蚊子也没有了。书生抬头一看，两个年轻美貌的女子，手拿芭蕉扇，一边站一个，正在给他打扇。书生过意不去，正要道谢，不料两个女子一下就不见了。只见屋里长出两株小草，开着黄色的花，那香气就是从花里透出来的。
第二天，书生到处寻找这种花草，把它栽在破庙的院子里。从此，一到晚上，就飘出阵阵香味，书生用功读书，再也没有蚊子咬了。
一天晚上，他母亲来看他，走进庙里，只见院子里到处是花花草草，又不见一个蚊子，十分奇怪，就问：“这是什么花草？”
书生也不知叫什么才好，只晓得它们夜里开白天合，香得很，就随口答道：“这叫夜来香。”
“夜来香”就这样传开了，人们都把它栽到院子里，一闻香气，二赶蚊子。
讲述者：邹其，男，48岁，汉族，公安县孟溪职中教师。
采录者：毛方贵
采录地点：公安孟溪镇。
采录时间：1987年12月。

绊根草与马齿苋
“绊根草，一百节，去了这节有那节；马齿苋，命似铁，翻转屁股晒六月。”这话从哪说起呢？
古时候，天上有十个太阳神和十个月亮神，开始，他们日夜轮流巡天，人间四季如春，百姓清泰平安，后来，他们都争着出来显本事，争来争去，没办法，只得一起出来。这下可拐了！夜晚，天上挂着十个月亮；白天，天上挂着十个太阳。江河晒干了，树林晒枯了，庄稼晒焦了，人也晒死了不少，剩下的只好躲到山洞里。
有个后羿，从天上来到人间，弯弓搭箭，一下射死了九个太阳。太阳神老十吓得滚到地上，藏在一蔸马齿苋底下，才死里逃生。夜晚，后羿又射死了九个月亮。月亮神老幺，个子小，一下躲在绊根草底下，才没被后羿搜到。
后来，他们重新回到天上巡天。一个白天出来，一个晚上出来，规规矩矩。想起绊根草和马齿苋是他们的救命恩人，他们就想报恩。本来，绊根草是一窝一窝长的，遭了这次难后，太阳一晒就枯了。晚上，月亮神就把光照在它身上，让它一夜之间就长出一节来，白天晒死一节，晚上又长出新的一节，一直可以长到一百节。
马齿苋呢，就是把它挖出来，翻过来晒上一个六月，也晒它不死。那怕是晚上被月亮晒蔫了，第二天太阳一晒，它又会活转来。从古到今，人们都把马齿苋称为长寿菜，据说吃了可以长寿。还有人说，吃了煮熟的马齿苋，只要把尿屙在地上，让太阳一晒，又会发芽长出新的来呢。
讲述者：刘小元，女，80岁，汉族，文盲，仙桃市毛咀镇农民。
采录者：别道林
采录地点：仙桃市毛咀。
采录时间：1985年10月。

金钱草
从前，有两口子。妻子患了腹痛病，常常疼得大汗直淋，在床上打滚。丈夫为给妻子治病，卖光了家中所有的财产，求了好多名医，也没治好这病。
一天，丈夫又外出借钱给妻子买药。妻子在家中腹痛难忍，看见桌子上有一束草药，以为是丈夫忘了给自己煎药，就硬撑着身子，将草药煎汁后喝了。
丈夫买药回来，一看，拐哒！自己随手采回的那束敷蛇伤的草药，被妻子煎了喝哒！他急出一身冷汗，抱着妻子大哭不止。他一面守着妻子，一面为妻子准备后事。说也奇怪，妻子服了这药后，腹痛一天天减轻，脸上也慢慢有了血色。不久，妻子的病就完全好了。
这件事被当地一位郎中知道后，他就上山采了许多这种草药，试着给别的腹痛病人治病。果然药到病除，灵得很。郎中见这种草药的叶子象一枚枚铜钱，就把它取名为“金钱草”。金钱草不光是能治腹痛、蛇伤，还能治胆囊炎、胆石症、黄疸肝炎、烧伤和烫伤呢。
讲述者：刘寿生，男，80岁，汉族，识字不多，潜江市浩口镇手艺人。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年5月。

含羞草
从前，有个小伙子到湖里钓鱼。一会，下起了大雨。他看到湖中心有一朵开得格外好看的荷花，被雨水淋得东倒西歪，就取下斗笠，跳进水里，想给荷花挡风雨。哪晓得湖水蛮深，小伙子走了几步，身子一晃，栽倒水里，喝了几口水，就搞黄魂①了。忽然，那朵荷花变成一个姑娘，把他救上岸来。
小伙子谢过姑娘，就要姑娘到他家去，和他成亲过日子。荷花姑娘说：“要成亲可以，只是天海王会追我们的，我们还是到深山里去住吧。”小伙子说：“你到哪里我都跟你去，反正我屋里没得别的人。”荷花姑娘就将裙子一招，带着小伙子，飞到一座大山里。她又使法变来了房子和田地，两人成了亲，女的在屋里纺线织布，男的在外面种田打猎，日子过得蛮安逸。
一次，小伙子上山打猎，三天三夜没回家。荷花姑娘不晓得他出了么事，连忙跑上山，边找边喊。一会，只见小伙子从一个石洞里走了出来，接着又从洞里赶出一个姑娘。荷花姑娘一看，那姑娘原来是个蛇妖，忙对小伙子喊：“快跑吧，她是女妖！”女妖一看到荷花姑娘，不敢朝前追，对小伙子喊道：“我不是女妖，你看我们这几天玩得多快活，难道你都忘记哒？！你要走，也得再看我一眼呀！”荷花姑娘一听，边朝少伙子迎来，边喊道：“千万莫回头看，看了要丢命的！”哪晓得，女妖在后面拼命地喊，小伙子想起这几天的恩恩爱爱，忍不住回头一看，女妖一下变成一条大蟒蛇，“呼”地一口把小伙子咬死了。等荷花姑娘赶上来，蛇妖已经躲进了洞里。
荷花姑娘抱起小伙子的尸首，哭了一阵，把他埋下了。过了不久，荷花姑娘来上坟，看见坟头长出一株草，晓得是小伙子变的，用手一摸，叶子马上卷了起来，好象是羞愧得怕见人。从此，人们就把这草叫“含羞草”。
讲述者：吴幺婆，67岁，汉族，读私塾一年，京山钱场乡农民。
采录者：李凤霞
采录地点：京山县钱场乡。
采录时间：1986年2月。
黄魂：方言，这里指失去知觉的意思。

回头青
古时候，先人只求肚子饱，懒得做事，一年到头，多半时间都在玩，也不管田种好没有。越玩越懒，有的人就靠树站着，日子一长，背上就靠出了一条槽，就是现今人身上的脊沟。有些人就爬到天上玩，那时侯天地分开了，还留着一架天梯。
有一回，几个人又爬到天上玩，看到树上结满了桃子，就爬上去摘。守桃子的神仙说：“你们这些凡人胆子真大，这是王母娘娘的蟠桃！”就告诉了王母。王母就问：“你们今日来玩，明日来玩，难道就没有事做？”
那几个人说：“是的，我们没有事做。”
王母又问：“你们田里的草都薅干净了？”
那几个人说：“田里没长草。”
王母娘娘就摘子几片桃树叶子，用手一搓，往地下边撒边念：“回头青，回头青，前头薅了后头青。”念完对那几个人说：“好，你们回去，看田里有草没草。”
几个人回去一看，田里果然长满了青草，远看象韭菜。这草就是现在的“回头青”，不管你薅得好过细，薅了前头，后头又长了出来。
讲述者：冯广秀，女，汉族，文盲，己
病故。
采录者：刘继平
采录地点：江陵县弥市镇。
采录时间：1983年5月。

稗子
传说稻子迁到水田以后，成了人们的主食。粟子见人们喜欢稻子，又气又急，就暗中使坏，把稗子弄到水稻田里，让它抢稻子的水，夺稻子的肥。这一来，稗子成了稻田里的害草，人们拿它无法。
有人听说皇帝是金口玉言，就托人将稗子带到皇帝那里去讨封，想让皇帝一句话将这些稗草除尽。谁知皇帝只认识粟子，他看见稗子的种籽，以为是粟子的种籽，就封道：“干也收，湿也收，不干不湿越是收。”
稗子受到皇帝的误封后，真的就干也长，湿也长，撒到哪里就长到哪里。人们恨它不过，就把它叫做“败子”。
讲述者：曹银华，男，40岁，汉族，高
小文化，仙桃市大福乡农民。
采录者：刘铁柱
采录地点：仙桃市大福乡。
采录时间：1989年12月。

蟠龙菜
传说，那年嘉靖皇帝进京继位，离开安陆府前，向老师辞行，说：“先生，别人为我践行，我都叫免了。十多年来，您对我教诲不浅，现在要离开您了，真是舍不得！以往日，都是我请您到我家吃饭，今天我想要您为我践行，也不枉我们师生一场。”先生晓得学生是看重自己，忙说：“谢万岁的恩，只是……”，先生说到这里，不好再往下讲。嘉靖一听就明白了，接过话把说：“先生，别为难。山珍海味，哪样我没吃过？您只把本地东西，不拘弄点什么吃就行哒。”送嘉靖走后，先生进屋细想：学生体贴先生，话是那么样说，未必真的就那么做？这学生现在是皇帝，吃饭哪能马虎？他刚才说只吃点本地东西，本地只有鸡鸭鱼肉呀！先生和老伴商量了半天，也没想出个法子来，只好去找顶顶有名的詹厨子。
詹厨子听了，也想了半天，才说：“是呀，除非把这些东西弄得更新鲜，不腻人，叫人吃鱼肉不见鱼肉，又胜过鱼肉，那才行咧。”先生一听就说好。詹厨子又说：“好是好，可这菜怎么个做法，我的师傅、师傅的师傅都还没做过哩！等我好好想一想再说吧。”
詹厨子不愧是有名的厨师，想了一夜，就想出了一个绝招。他用本地上等猪肉为料子，将去皮的肥肉膘切成食指粗细、两寸左右的条条，将纯瘦肉用水漂去血水，沥干后切碎，加上葱姜，一起剁成肉浆，掺进一半肥肉条，按每斤肉料配二两半绿豆干粉、二两盐，再放进鸡蛋白和广胡椒八大香料，用手拌匀；再将鸡蛋黄料在锅里摊成红色鸡蛋皮，用鸡蛋皮将肉料子包卷成半圆形长条筒筒，将这些肉筒筒放在蒸笼蒸熟，等冷了后，切成薄片片，摆成龙的模样，放在盘子里，再放进蒸笼溜熟透，取出来后浇上鸡卤汁汤，就成为天下从来没有过的一道美菜。
第二天，嘉靖皇帝来吃饭，先生说：“照万岁吩咐，只做了一点本地菜，请万岁尝尝吧。”揭开盘盖，嘉靖一下搞呆了：盘里是一条活灵活现的龙，哪敢动筷子！先生又说：“万岁就要去登龙位，特为万岁做出这道菜，送送恭贺。万岁就赏个脸，尝一口吧。”嘉靖一尝，连说好吃，就把这道菜取名为“蟠龙菜”。
因为蟠龙菜是皇帝吃过，亲口封的名菜，所以钟祥人摆筵席，是少不了蟠龙菜的，还把它称做“压桌菜”。
先生请嘉靖吃饭这天恰逢五月初五端阳节，后来就传下个风俗：每年这天，钟祥的先生们都要请学生上门吃饭，少不了也要做一道蟠龙菜。
讲述者：韩殿，男，汉族，高中，钟祥县文化馆干部，一九八五年病故。
采录者：范绪高
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1984年6月。

鱼糕
在江陵一带有句俗话：“无糕不成席，无席不见糕。”鱼糕被称为筵席中的头菜。说起鱼糕的来历，还有一个小故事。
传说有年热天，二个酒店老板想抢生意，先天晚上买了几百斤鱼。哪晓得，二天下大雨，街上没有客商，生意不好，一条鱼也没有卖出去。到了晚上，眼看鱼已离刺，快要腐烂，店老板心疼肚疼，急得无法可想。恰巧他的小儿子跑来，找他要买米糕。店老板会烦死，说：“老子的鱼都没有卖，哪有钱买米糕？要吃就吃臭鱼！”儿子见爹的气色不好，吓得改了口说：“好，不吃米糕，就吃鱼、鱼糕。”话音落地，店老板有了主意。他拿起菜刀，把鱼刺剔出，洗干净后剁碎，掺合一些豆粉，倒进几两白酒，除掉腥味，放到蒸笼里蒸。一会，就蒸成了鱼糕。二天，店老板把鱼糕切成一块块，摆到柜台上卖。人们没见过这东西，都想买块尝尝新，一尝，蛮好吃，就抢着买几笼鱼糕，一下子就卖完哒。店老板赚了钱，从此就专门打鱼糕卖。鱼糕一下就传开了。
讲述者：左才荣，男，40岁，汉族，高中文化，江陵县饮食公司干部。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1988年11月。

八宝饭
在古城荆州，有句俗话：“来客不吃八宝饭，枉到荆州跑一转。”八宝饭学名叫“散烩八宝”，风味独特，全国闻名，是古城荆州传统菜肴中的珍品，被收录在《中国菜谱》内。说起八宝饭，还有一段小故事。
有一年，慈禧太后带着宫廷御厨肖代逃难，跑了几天，没吃东西，就叫肖代去弄点吃的。兵荒马乱，到哪里去弄呢？肖代就东家讨一点，西家讨一点，一连讨了七、八家，才弄了一碗，合拢一煮，把给慈禧吃。慈禧问是什么东西，肖代不好直讲，想起刚才讨了七、八家，比弄宝还难，就随口说：“这是‘八宝饭’。”慈禧尝了一口，蛮好吃，比吃山珍海味还香，就三扒两扒，把一碗饭吃了个精打光。
后来，慈禧回到皇宫，又要吃“八宝饭”。肖代只好照样子弄了一碗，哪晓得慈禧只吃了一口，就吐出来，说这不是“八宝饭”，要肖代明日再弄。弄不出来，提头来见。
肖代回去后，急得无法可想。恰巧他家来了个亲戚，给他带了一包阴米①，还有几包莲子、桂元肉、瓜子仁、冬瓜条，哪晓得在路上背着走不小心，包散了，这些东西都合到一起。亲戚不好意思，肖代说：“不要紧，都是吃物，合着一样吃。”说着就倒出一点，放到锅里去煮。煮熟一尝，好吃得很，吃了还想吃。
第二天，肖代照这样子，给慈禧煮了一碗，还放上糖和猪油。慈禧一尝，就说：“这才是八宝饭！”从此，肖代就在宫里专门做“八宝饭”。
后来，慈禧死了，肖代流落到荆州，开了一家“聚珍园”饭馆，又做起“八宝饭”。这样，八宝饭才传到民间。过去，饭馆老板对八宝饭的制作不兴外传，直到解放后，才将配方公诸于世。
讲述者：左才荣，男，40岁，汉族，高中文化，江陵县饮食公司干部。
采录者：舒齐全
采录地点：荆州城。
采录时间：1988年10月。
①阴米；将糯米蒸熟后晒干，可炒成“米子”，也可煮了吃。

笔架鱼肚
石首“笔架鱼肚”，是中国的一道名菜。这种鱼肚在长江中只有石首一带的江里才有。
相传很久以前，洞庭湖北岸有两座山，一座叫东岳山，一座叫南岳山，两山之间有个村庄，村里住着一个叫毕甲的小伙子。毕甲父母死得早。家里又穷，全靠帮本村一个财主喂牛度日。
毕甲虽说蛮穷，但他勤奋好学。没有笔，他削芦苇作笔；没有纸，他就铺河沙当纸；没有灯，他就以月亮为灯。只要有一点空，他就看书、练字。不出几年，毕甲练了一手好字，学了满肚子文章。村里人要写点么东西，都找他帮忙。毕甲总是满口答应，从不要钱。
离毕甲不远的东岳山，住着一个女娃名慧姑。她经常帮毕甲借书，帮他削笔，还帮他到河边挑沙练字。夜晚，慧姑就来和毕甲做伴。
有一天，慧姑又去挑沙，到河边只挖了几下，就挖出一个光灿灿、亮晃晃的石头来，形状就象笔架。慧姑喜得不得了，连忙把石头拿回来给毕甲搁笔用。谁知这石头不同一般，它夜里能发光，照得屋里跟白天一样，从此，毕甲就不用在月下读书写字了。
这事传到了财主的耳朵里，他一心想把笔架宝石搞到手，就想了个鬼主意。他悄悄杀了一头牛，假说是毕甲丢了他的一头“宝牛”，硬要毕甲用那块宝石作抵。
毕甲因宝石是慧姑送的，死也不肯，财主就带着打手上门去抢。毕甲只得带着宝贝翻窗逃跑。
跑到东岳山边，山下是长江，毕甲眼看财主追上来，就将宝笔架甩到长江里，
财主一伙没抢到宝贝，将毕甲活活打死，丢进长江。慧姑赶来后，望着江里痛哭了一场。哭到夜晚，忽然看到江里金光四射，宝笔架时隐时现。这事又被财主知道了，忙叫人下水打捞。慧姑怕宝贝被夺走，就往江中跳，一把抓住宝贝，说也怪，慧姑跳到江中，就变成了一条大鱼，张口一吞，把那宝贝笔架吞到肚里去了。“轰隆”一声，山摇地动，天被黑雾罩住了。
第二天，风住了，雾散了，财主和打手们都不见了。只见东岳山的旁边长出了一座大山，样子象笔架，人们都说是毕甲变的，就叫它“笔架山”。从此，笔架山长江一带多了一种鱼，人们叫它“回古鱼”。这鱼长着不同一般的鱼肚，样子也象笔架，人们就叫它“笔架鱼肚”。这种鱼往上只游十五里，往下只游十五里，看不到笔架山就回头。人们都说这回古鱼是慧姑变的，它肚中的鱼肚就是那个宝笔架。慧姑舍不得她的毕甲哥哥，变成了鱼也不离开笔架山。
讲述者：张盛英，女，66岁，汉族，文盲，石首横市镇农民。
采录者：杜光明
采录地点：石首横市镇。
采录时间：1982年5月。

沔阳“三宝”
沔阳有哪“三宝”？沙湖盐蛋、红庙萝卜、沔城藕。传说在很早以前，沔阳有个知府是个贪官。有一次，他和一些贪官污吏在城楼上饮酒赏月。喝着喝着，忽听得酒杯里响了起来。接着，杯子里的酒象泉水直涌，一会功夫漫了城楼，卷起大旋涡，发出声音：“快交出乌纱帽来！快交出玉带来！快交出元宝来！若不交，就把你们一起吞掉！”脏官们吓得屁滚尿流，趴在地上，忙把那乌纱帽、玉带、元宝，丢进了旋涡。
旋涡打了一个滚，问城外流去。
那元宝随着水，一直流到沙湖。一对放鸭子的夫妇看见了，说：“死宝哪有活宝好，鸭子吃了下活宝。”就让鸭子把元宝吃了。到了第二天早上，鸭围①里，鸭围外，湖坡上，湖坡下，鸭蛋堆成了山。捡不完，挑不尽。人们怕日子长了蛋变坏，就想了个办法，用黄泥巴拌进盐，裹在蛋上，放上十天半月，做成了盐蛋。那盐蛋“碧玉壳，猪油白，太阳黄，菊花心，落口香，到口甜”，好吃得很，成了过年过节待客的名贵菜。
那乌纱帽一直流到了红庙，被在田里种萝卜的回民看见了，说：“乌纱帽，我不要，搭在田里当肥料，只要萝卜长得好，人人吃了人人笑。”不久，那乌纱帽上的朱顶子变成了红萝卜，帽翅子变成青叶子。这红萝卜圆圆溜溜，皮薄肥嫩，没有土腥气，人们就叫它“土栗子”。切几块与牛肉煨汤，喷喷香，成了回民的拿手菜。
那玉带流到了城外，被挖藕的人看见了，说：“这玉带比裹脚布还臭，要它有么用？踩在泥里做肥料吧！”从此，沔城的藕，拿来煨汤。又成块，又粉烂，吃起来不想放筷子。
讲述者：谢叶氏，女，70岁，汉族，文盲，家庭妇女。
采录者：谢守道
采录地点：仙桃市。
采录时间：1985年9月。
①鸭围：关鸭子的地方，圆形，一般用竹子夹成，可随时拆动搬迁。

龙凤喜饼
传说，那年孙权用美人计，假意将妹妹许配刘备，等到刘备来东吴成亲时，就将他扣住，讨回荆州。
诸葛亮要刘备答应了这门亲事，来个弄假成真，将计就计。
诸葛亮怕东吴反悔这门亲事，就想在订亲礼品上做点文章：这礼品一要多，二不能太贵重，还要让人都知道，这是刘皇叔到东吴招亲的礼物。他想了半天，实在想不出用什么礼品好，就贴出告示，要各地能工巧匠照着这个要求做，做好后，送到荆州挑选，选中的有赏。
监利县朱家河有一家勤行铺①，店里有位五十多岁的吴师傅，会做各种式样的糖食点心，他看到告示后，心想，如果做一种既有荆州风味，又是吴国式样的大喜饼，上面印上龙凤相配的图案，不就行了吗？说做就做，他用糖稀和白面揉成包皮，用红糖、桔饼、枣子、香麻油和红绿柚丝配成馅心，制好一个斤把重的大饼子，中间刻个大“喜”字，一边雕上龙，一边刻上凤，喜饼就做成了。这喜饼有荆州的酥脆又有吴国的清甜，不干心，不走油，不腻不粘，落口就酥。龙凤喜饼一送到荆州，就被诸葛亮选中了，连忙要吴师傅赶做一万个。
不久，刘备带着赵云和五百名士兵，用船装着龙凤喜饼，到东吴去成亲。他按照诸葛亮的吩咐，派赵云带领五百士兵，将龙凤喜饼送到南徐城②中家家户户，还编童谣唱道，“刘备东吴来招亲，龙凤喜饼是媒证。”这样满城人都知道了刘备到东吴来招亲的事。
刘备又亲自送给乔国老八个龙凤喜饼，又拿出八个要乔国老转送给吴国太。吴国太接过喜饼，忙找来孙权，问可有这件事。孙权不好直说，只好打马虎眼。吴国太拿出龙凤喜饼说：“这是刘备送给吴国臣民的喜饼，现在满城人都知道了这件事，你还瞒我？”
孙权一看龙凤喜饼，知道瞒不过去了，才说了实话。吴国太一听，气往上冲，开口大骂：“你们这些聪明人，怎么做这种糊涂事！照你们那样，岂不误了我女儿终身？现在喜饼都送上门了，我只好认下这个女婿了，哪个再用美人计，我就不依他”
刘备带孙夫人回荆州后，想到这次多亏龙凤喜饼，就叫吴师傅在朱家河单独开了一个龙凤喜饼店，诸葛亮还亲自为这个店写了“吴永凤”的招牌。从此，龙凤喜饼成为荆州一带招亲嫁女的上等礼品，至今还流传有“刘备东吴去招亲，才把喜饼兴”的俗语。
讲述者：柳如梅，58岁，男，汉族，监利红城乡个体户，高小。
采录者：郑远志
采录地点：监利朱河镇。
采录时间：1986年12月。
①勤行铺：专做糕点及各种面食的铺子。
②南徐城：即今石首县城，

糟是怎样做出来的
“陕北的米酒好，好不过钟祥的糟。清早尝一口，甜到月上梢。”这么好吃的糟，是怎样做出来的呢？
传说，从前有个卢员外，家里养着个懒老婆，要好懒，有好懒。她早晨起来不扫地，跑到隔壁磨嘴皮，头发乱得象鸡窝，牙齿糊得黄黄的，桌子糊得用刀刮，水缸里沉了半缸泥，跑到河边来洗手，半头河里都生蛆。她特别懒烧火，煮一顿饭吃三天，一共装九个土钵子，一顿吃一钵子冷粥。
有一年的六月三伏天，天气热得要命，卢员外从外边回来，饿得心里发慌，一进门就寻那第九个土钵子，怎么也寻不见。他只好问懒婆娘。懒婆娘朝床下一指，大声一吼“眼睛瞎啦，那不是尿片子捂着在！”
卢员外饿得无可奈何，也不理她，揭开尿片子，一看，表面结了一层厚厚的白沫子，卢员外捧起钵子抿了一口，谁知那糯米粥甜中带点酸，酸中又带点酒味，比喝了神仙汤还舒服。他连喝了好几口，越喝越好喝，连忙喊懒婆娘也尝一口。那懒婆娘试着喝了一口，紧连着“咕噜、咕噜”喝了个底朝天，然后说：
“懒人自有懒人福，勤快人天天喝稀粥。”
后来，一传十，十传百，弄得勤快人也天天上门请教。渐渐，人们摸索出一些经验，把米蒸熟后，用棉被捂着发酵，人们把这种饮食叫做“糟”，也就是今天的米酒。
讲述者：沈代义，男，67岁，文盲，
汉族，钟祥县张集乡农民。
采录者：宁圣全
采录地点：钟祥县张集乡。
采录时间：1988年9月。

过年的来历
古时候，有一种怪物，叫做“年”。它血盆大口，力大无穷，头上长着一对尖角，每到寒冬腊月过完，它就要到人间来吃人。人们被它害苦了，就想法子来对付它。每到“年”来到的时候，大家就聚拢到一起，烧起大火，把一根根竹子丢到火里面烤。竹子的结巴遇到火就炸，发出“劈劈啪啪”的响声。“年”不知这是怎么回事，吓得回头就跑，从此以后再也不敢来吃人了。
人们见这个办法蛮灵，把“年”赶跑了，喜欢得不得了。到第二天早上，大家都高高兴兴地互相登门道喜，拿出最好吃的东西到一起吃。慢慢地，人间就有了一个欢乐喜庆的节日：“过年”。
讲述者：田婆婆，女，汉族，文盲，江陵县普济镇农民，已病故。
采录者：赵虹
采录地点：江陵普济镇。
采录时间：1981年4月。

过年杀鸡的由来
每到过年，家家户户都要杀鸡，这是什么缘故呢？
传说古时候有个穷秀才，在外面替东家教私塾。一年到了头，东家送他十两银子回家过年。半路上，他遇见一个大嫂要跳河自尽，连忙把她救起，过细一打听，原来大搜的丈夫在外面做工，三年没有回家，家中有老有小，日子难得过，年关将到，债主上门讨债，实在没法，只得一死了之。秀才问清了她丈夫的名字，连忙掏出十两银子，说是她丈夫托他带回来的。大嫂接过银子，硬要接秀才去家里吃饭。秀才不好推辞，就跟她去了。吃饭时，秀才想起自己的银子给了人家，回去怎么过年呢？不免显出愁眉苦脸的样子。大嫂以为他是要谢礼钱，就送给他一两纹银和一只白公鸡。秀才带着银子和白公鸡回家，半路上经过一个小集镇，就将一两银子全部买了红纸，心中想，把这些红纸都写成春联，拿到街上去卖，一定可以赚回过年钱。
秀才回家后，拿着红纸上街写春联卖去了。妻子在家杀了鸡，放在脚盆里，转身到厨屋去烧开水。正巧，隔壁人家的大嫂不见了一只白公鸡，进门来一看，见自己的白公鸡被人杀了，就想大吵一通，转而一想，过年过节的，犯不着争吵，就提着鸡回家去了。
秀才的妻子烧好了开水，出来一看，鸡不见了，再看隔壁门前有一堆白色鸡毛，心中一下就明白了。她想起“忍气吞声祸自消”的古话，就没有声张。丈夫回家来问她，她推说鸡子没杀成，跑了。秀才也就不再提这件事。
这天晚上，睡到五更天，隔壁大嫂忽然听到公鸡叫声，起来一看，原来是自己的白公鸡那天啄谷吃，被箩筐罩在里面了。她知道自己错拿了秀才家的鸡，第二天，就同丈夫一起到秀才家赔礼认错，赔上了自己的那只大公鸡，主动推荐秀才过了年到自己的亲戚家去教书。
秀才夫妇连连称谢。过了年，秀才去邻居的亲戚家教学馆，那家主人很有钱，家里的书多得很。秀才一面教学，一面读书，三年后进京赶考，中了进士，当上了大官。村子里的人都说，这是秀才夫妇心肠好的结果。
秀才当官以后，想起往事，感慨不已，每到春节都要杀一只白公鸡过年。别人也都学他这样做，过年杀鸡的习俗就传下来了。
讲述者：肖婆婆，女，己病故。裴锦炎，男，78岁，汉族，文盲，当过搬运工人，现住江陵县普济镇田家坊村。
采录者：赵虹
采录地点：江陵县普济镇。
采录时间：1983年7月。

元宵节，挂红灯
传说，玉皇大帝有一只神鹅。玉帝蛮喜欢它，就经常把它带在身边。
神鹅在天宫玩厌了，想到人间看看，玉帝看它想不过，就让它去玩一次，要它只去一天，快去快回。
天上一天，地上一年，神鹅飞到人间后，到处飞呀，玩呀，还跟人间的鹅玩到一块。不料，被一个打猎的看到，扯起一箭，射伤了翅膀。神鹅拼命往天上飞，飞了一截，一头栽倒在地，再也飞不起来了。幸亏被太阳神看到，连忙把它抱上天宫。
玉帝一看，心疼肚疼，就吩咐火神，要他等年过完后，在农历正月十五晚上，到人间去放火。
有个仙女，听到这话后，心想玉帝为替神鹅报一箭之仇，就要把人间烧掉，这也太狠心了。她偷偷来到人间，把这事告诉了凡人。她还叫人们在正月十五这天，把门口都挂上红灯，在屋外燃爆竹，放火花火炮，假装人间已经起了火。人们按照仙女的吩咐，一传十，十传百，家家户户买红纸做灯笼，砍竹子做火花火炮。
到了正月十五这天，火神正要去放火，朝下一看，人间这里在冒烟，那里在起火，茅屋上的竹子烧得“啪啪”响，一会就成了一片火海。火神见人间已经烧起来了，也就懒得再费力了。
第二年，人们怕玉帝又来放火，这天照样挂红灯，燃爆竹，放火花火炮。时间一长，人们见这样做又热闹又喜庆，慢慢就把这形成风俗，一直流传到现在。
讲述者：李醒，男，44岁，汉族，初中，潜江市浩口镇干部。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年4月。

清明节插青
传说，朱洪武从小就死了父母，今日在这里放牛，明日在那里帮工。他当上皇帝后，很想祭奠父母，却不知道父母的坟葬在什么地方，就想了一个法子：他要人们在清明节前，将各自的祖坟做上记号，谁的祖坟不做记号，谁就是不孝。皇帝的话哪个不听，人们就在自己的祖坟上挂着红绿纸条。这样，只剩下两个小坟无记号。朱洪武才知道这就是父母墓地，就烧香化纸作了祭祖仪式。从此，人们就每年在清明节插青祭祖，一直传到现在。
讲述者：李先法，男，七十四岁，汉族监利北口乡农民，初小。
采录者：倪国泽
采录地点：监利北口。
采录时间：1988年10月。

端午节插艾
我们这里过端午，家家户户都要在大门口插上一把艾蒿。这里面有个缘故。
传说黄巢杀人八百万，杀红了眼，见到人就杀。一天，黄巢杀到我们这方。老百姓听说黄巢杀来了，就拚命跑。有个妇女，怀里抱着个奶伢，手里牵着个十多岁的男伢，拉拉扯扯，怎么也跑不赢。眼看被黄巢追上，这妇女就丢掉那个男伢，抱着怀里的奶伢往前跑。黄巢看到后，心想，这妇女怎么不丢掉奶伢，和那个男伢一块跑呢？那样不是跑的快些么？就几步赶上去，问那妇女：“你怎么要舍大留小？”这妇女会吓死，只好讲实话，说：“那大的是我的儿子，这小的是我哥哥的。”黄巢问，“你怎么不疼自己的亲生骨肉。偏要疼你哥哥的伢子呢？”那妇女说：“我哥哥被您郎杀了，他儿子要再被杀死，就没有后了，我的儿子死了，我还能再生养。”说着又哭起来：“您郎要杀，就杀大的，留下小的吧。”黄巢一听，也动了心，说：“好吧，我都不杀了。记住，过几天就是五月初五。到那天，还要杀蛮多人的，你就在大门口做个记号，插上一把艾蒿，我手下人看到艾蒿，就不会杀你了。”
五月初五那天，黄巢又带着人马去杀人，哪晓得，家家户户门口都插着一把艾蒿，不好杀哪家。黄巢一想，这必定是那妇人把的信，也难得她一片善心，就饶了这一方的人吧。
后来，人们都说端午节插艾蒿能避邪，每逢端午节在大门口插上一把艾蒿，这个风俗一直传到现在。
讲述者：苏乾广，男，82岁，汉族，江陵县八岭山乡农民，读过五年私塾。
采录者：苏帮仁、伍仁勇
采录地点：江陵八岭山乡。
采录时间：1988年11月。

划龙船与吃粽子
五月初五那天，听说屈原大夫投了江，附近的百姓都哭哭啼啼地赶到江边上来，有的划着渔船，有的带着鱼网和滚钩，打捞屈原大夫的尸首。打捞了三天三夜，还是没有下落。有一位白胡子老爹出主意：“江里妖精多，鱼虾也多，要赶快用荷叶包饭或是竹筒装米，丢到江里去喂鱼虾，免得屈原大夫被鱼虾吃掉。”人们就照老爹的话去办。
又过了几天，屈原大夫的尸首还是没打捞上来。老爹又出了个主意：“水里的妖精归海龙王管，我们不如把每条船都装扮成龙的模样，妖精一见，以为是海龙王驾到，就会躲得远远的，这样就可以把屈原大夫打捞上来了。”大家又照老爹的话去办，果然不久就把屈原大夫打捞上来埋葬了。
第二年五月初五，人们又来江中划龙船，丢荷叶饭和竹筒米，祭吊屈原大夫。哪晓得，屈原大夫给老爹托了一个梦，说：“丢下去的荷叶饭和竹筒米都被蛟龙吞了。以后再丢，就用艾叶塞住筒口，再用五色丝线捆牢，因为蛟龙最怕这些东西。老爹把屈原大夫托梦的事告诉了乡亲们。来年的端午节，大家就做成“角黍”①抛到江里。因为角黍的“尖角”很象棕榈树叶的形状，“粽”与“棕”同音，人们就给这种祭品取名为“粽子”。
以后每逢端午节，人们都要包粽子。不过再也不将它白白地抛进江里去了，而是自己吃掉。
讲述者：田婆婆，女，文盲，汉族，江陵县普济镇农民，病故。
采录者：赵虹
采录地点：江陵县普济镇。
采录时间：1981年4月。
①角黍，最早的粽子，因用艾叶伴黍米包成，又呈三角形，故称“角黍”。
后来人们将黍米改为糯米，将艾叶改为芦苇叶，这就成了现在的粽子。

敬詹天
江陵农村，有句俗话，“有詹无詹，单看八月十三。”相传，到了八月十三这一天，老天总要下雨，百姓们都要下跪拜“敬詹天”。说起这个老风俗，里面还有一个小故事。
从前，有个皇帝爱吃喝，他身边有一千二百个御厨师，每天想方设法给他弄各种各样的菜吃。可是日子一长。宫中的这些菜他都吃厌了，他就把那个姓詹的御厨大师傅叫来，问道：“詹厨子，你说天下什么东西最好吃？什么东西最好用？”詹厨师想了想，说：“人们都说‘走遍天下吃不过盐好，用不过钱好’。依奴才看来，这话不错。”皇帝一听大发脾气：“胡说：我偏偏不信这个邪，难道不吃盐只吃糖就不行吗？不用钱用金银财宝就不行吗？”说完，就叫武士将詹厨子推出午门斩首。这一天正好是阴历八月十三。
杀了詹厨师以后，皇上果然再不吃盐了，他每天吃菜都只用糖拌。吃了一些日子，皇上觉得头昏眼花，四肢无力，饭也咽不进喉了。
每次他出外游山玩水，不准带钱，只带金银，挑夫随从也越来越多。日子一长，皇上再也吃不消了，他觉得还是盐的味道比糖好，还是用钱比用金银方便，就叹息起来：“詹爱卿，我杀你杀错了，你说的话有道理呵！”一边叹气，一边流出了眼泪。
皇上一落泪，皇宫里的一千二百个厨师，三千六百个宫娥彩女，还有京城里的老百姓都哭了起来。这一哭，就感动了上苍，所以每到八月十三，老天爷总要陪着人们哭一场。
皇上不忘詹厨师，就下令封八月十三这天为“敬詹天”要全国的老百姓都向詹厨师下跪朝拜。
讲述者：裴锦炎，男，76岁，汉族，文盲，当过搬运工人，现住江陵县普济镇田家坊村。
采录者：赵虹
采录地点：江陵普济镇。
采录时间：1982年5月。

送灶神
这们这地方，每年的腊月二十四兴过“小年”，家家户户都要吃灶糖、送灶神。这个风俗，与三国时的杨修有关。
传说，杨修从小读书十分聪明，很逗先生喜欢。从他家里到学堂，中间隔一条小河，河上没得桥，来往行人都要脱了鞋袜蹚水，单单只有杨修不脱鞋袜就可以过河。人们都说有菩萨在暗中保护他。这天，他母亲在厨屋里洗碗筷，问杨修，这话是真是假。杨修说：“我每天过河，总有一个白胡子老爹来背我。”母亲又问：“他为什么只背你不背别人呢？”杨修说：“老爹自称是土地菩萨，他说我是龙体转胎，将来要当真命天子，所以他每天都来伺候我。”
他母亲一听，先是喜，后是恨，忍不住自言自语地骂了起来：“好呀，想我孤儿寡母，往日常常受人家欺负，儿子将来当了皇上，一定要把欺负过老娘的人统统杀光！”她骂一句，就用筷子打一下锅沿，边骂边打，总共打了三十六下。
哪晓得，这下闯出了大祸：她用筷子打锅沿，每一下打在灶神身上，三十六下，把灶神身上打得青斑紫痕。灶神气不过，当天晚上就去向玉皇大帝告了状。说要是杨修做了真命天子，天下的老百姓都要被他杀光。玉皇大帝觉得不能让这样的人当皇上，就派四大天王下凡，连夜挖掉杨修的龙心。
杨修睡到半夜，忽然觉得胸口疼得难受，大叫一声，滚到床下。杨修的母亲被惊醒了，看见儿子这般模样，再把白天敲打锅沿的事连起来一想，晓得是自己得罪了灶神，为儿子惹来了大祸，连忙吩咐儿子将嘴巴闭紧。这样一来，杨修的龙心保住了一半，后来成了有名的才子。
从那时起，人们才晓得灶神菩萨是得罪不起的。每年腊月二十四，是灶神上天的日子。这天，人们总是要焚香烧纸，祭拜灶神，求告他“上天言好事，下地降吉祥”。单单这样还怕不顶事，大家就用甜甜的灶糖封住灶神的嘴巴，让他在玉帝面前只讲好话，不讲坏话。
讲述者：裴锦炎，男，76岁，汉族，文盲，当过搬运工人，现住江陵县普济镇田家坊村。
采录者：赵虹
采录地点：江陵普济镇。
采录时间：1981年3月。

三媒六证闹洞房
从前，有三个姓梅的兄弟，都蛮聪明。一天，他们听说一个名叫新郎的小伙子也蛮乖巧，就去找他，想试试他到底如何。
他们对新郎说：“我们想请你办几件事，办到了，你有么难事，我们也给你帮忙。”
新郎一听，晓得他们是想考自己，就客气地说：“我年轻无知，办不到的事很多，请你们莫见怪。”
大哥说：“我要太阳大个馍。”
二哥说：“我要海大一缸油。”
三弟说：“我要路长一匹布。”
新郎问；“几时要？”兄弟三人商量了一下说：“这几件事情都不好办，就明天要吧。”
第二天，大阳快当顶时，兄弟三人又来到新郎的家。大哥问：“新郎，我要太阳大个馍，你给我做好了吗？”新郎说：“我磨了好多面粉，正等着你把太阳摘下来，我好比着做哩！”大哥一听，好半天才说：“哎呀，摘太阳的梯子我忘了带来，这件事以后再说吧。”
二哥问：“我要海大一缸油，你办好了吗？”新郎说：我准备了好多油，你把海水称一下，看有好多斤，我就给你装多少油。”二哥一听，羞得低下了头，说：“这里离海太远了，我没工夫去称海水，你随便给我装一缸油就行了。”
三弟问，“我的路长一匹布织起了吗？”新郎说：“我只用了一餐饭的工夫就织起了。请你告诉我，路有几丈几尺几寸，我就给你量布。”三弟一听，红着脸结结巴巴地说：“我、我哪、哪有时间量、量得完路啊！”新郎笑着说：“我不知道路有好长，你就要不成路长一匹布哒。”兄弟三人没难住新郎，反被新郎难住了，只好问：“新郎，你要我们给你办件么事呢？”新郎说：“我想要‘六证’，请你们给我帮帮忙吧。”
兄弟三人一听，愣住了，他们不知道“六证”是个么东西，只好硬着头皮答应去办。大哥说。“这‘六证’肯定是个贵重东西，我们只有到大街上去买。”兄弟三个走遍了天下的大街，不管是珠宝店，还是杂货铺，见了就问，也没有买到“六证”。二哥说：“我们再到乡下去看看吧。”兄弟三人走了这村过那村，还是没有买到“六证”。三弟说：“两个哥哥莫着急。常言道，深山出俊鸟。我们再到山里去问问吧。”
他们翻过一座又一座山，过了一道又一道河，来到一座老山里。一看，山旁边有个茅屋，一个美貌女子坐在桃树下绣花。三人怕惊动姑娘，轻轻地走到她身后。大哥弯腰一看，惊得眼发直，二哥弯腰一看，惊得张大嘴巴，三弟弯腰一看，惊得叫出了声：“啊呀！绣得真好看，跟树上开的花一模一样！”姑娘转身一看，见是三个小伙子，就笑眯眯地问：“三位客人有么事呀？”
兄弟三人就把要买“六证”的事讲了一遍。
姑娘一听，说：“哎呀，买这样的东西，还值得跑那远的路，我屋里就有呢！”说着，从屋里拿出一个升子、一杆秤、一把算盘、一把剪子、一把尺子、一面镜子。兄弟三人一见，说：“姑娘，你弄错了，这哪是‘六证‘呢？”姑娘说：“怎么不是六证呢？要晓得粮食有多少，升子作证；要晓得东西有好重，秤作证；要把帐算清楚，算盘作证；衣服做得好不好，剪子作证；布有多长，尺子作证；要看容貌好不好，镜子作证。”
兄弟三人一听，这才恍然大悟，连忙拿出六十两银子，说：“姑娘，这点银子，一算买这‘六证‘的钱，二算多谢姑娘的指教。”姑娘说：“三位说到哪里去了，这些东西合共值十两银子，多一文我也不能收。”兄弟三人只好给了姑娘十两银子，买下了这六样东西去见新郎。
三人把买“六证”的事对新郎讲了一遍，新郎看天下有这么聪明的姑娘，就问她是什么样子。
三人这才想起，连姑娘的姓名都没问呢！大哥就说：“那姑娘聪明过人，都叫她‘新娘‘，才十六、七岁呢！”
二哥说：“新娘绣的花，蜜蜂看见了不肯飞走。”
三弟说：“新娘的容貌比天仙还美，心比银子还洁白。”
新郎一听，喜得不得了，这就是我要找的人啊！就请兄弟三人去说亲。
兄弟三人又来到新娘家，说给新娘听。新娘一听，也蛮喜欢，她想再考考新郎，就说。“新郎若能在三天之内，给我做一间无柱、无瓦、无梁、无窗、无门，上上下下、前前后后都不沾木的房屋，我就嫁给他。”
兄弟三人回去后，就把这事对新郎讲了。他们怕新郎办不到，劝新郎死这了条心。新郎却笑着说：“请三位放心，这门亲事肯定成了。三天后，再请三位把新娘接来，我一定好好谢你们。”
新郎说完，从屋里拿出一把大砍刀，向大山上跑去，他踩倒山上所有的茅草，砍倒山上所有的野刺，找到了一个又宽、又大、又结实、又暖和的岩洞。
三天后，兄弟三人把新娘接到岩洞来了。新娘一看，越发佩服新郎聪明，向他鞠了一躬，把岩洞取名叫“洞房”。新郎把“六证”放在桌子上，也向新娘鞠躬，表示敬佩。接着，新郎新娘又向兄弟三人鞠躬，谢他们牵线搭桥。
因为这三兄弟姓梅，从那以后，人们就把那些为青年男女穿针引线的人称为“梅人”，后来又传成了“媒人”。说亲时，一个媒人不行，要有三个。娶亲时，人们就把男方叫“新郎”，把女方叫“新娘”。新郎新娘拜堂时，桌子上要放上“六证”。拜完堂，人们就把新婚夫妇的房称为“洞房”，都要进去闹一闹，出一些难题，考一考新郎和新娘，叫做“闹洞房”。
讲述者：刘光生，男，80岁，汉族，识字不多，潜江市浩口镇手艺人。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年4月。

办嫁妆为什么要买玻璃屏
从前，有一户员外为相公办喜事，闹完新房，客人慢慢散去，新郎倌去送客，新娘子随即脱衣上床。
第二天清早，新娘子一觉醒来，不见身边的新郎，起床一问，都不晓得新郎到哪里去了。员外一家搞慌了，到处找，结果发现新郎只穿着一身单衣，被人扼死在阁楼上。员外夫妇一口咬定是新娘子有奸情，谋杀了自己的丈夫，就把她送到县衙问罪。
县老爷问了案情，看新娘哭得死去活来，不象是凶手，就派人四处查访，不几天就查出了凶手。原来凶手是新郎的一个亲戚，闹新房时，他看到新娘子美若天仙，就起了歹心，趁新郎送客转来，把他扼死藏在楼上，换了新郎的衣服，来到新房，把灯一吹，和新娘子睡了一夜，直到天亮才走。
员外夫妇知道错怪了儿媳，忙赔不是。新娘子见亲夫已死，自己也被凶手所辱，当场撞死在大堂上。
从这以后，人们怕再出这种事，给新娘子办陪嫁，一定要买块玻璃屏。一是让男女双方好看清各自的容貌，一是为了发现外人，这个风俗一直传到现在。
讲述者：陈德珍，女，七十岁，汉族，文盲，松滋县街河市镇农民。
采录者：付章
采录地点：松滋街河市。
采录时间：1985年7月。

“拦车马”的由来
过去，新姑娘出嫁，都兴坐花轿。轿子抬到男家，先要在门口歇下来，让宾相先生“拦车马”（有的也叫“拦车轿”)。宾相端着一升白米，边撒边念吉利话，念完，新姑娘才下轿入洞房。“拦车马”是什么时候兴起的呢？
传说，楚平王好色，每年都要选一个新妃子。有一年，他儿子过喜事，平王听说媳妇漂亮得很，就闷闷不乐。有个费无极，猜出平王的心思，就说：“大王，我看您郎就把媳妇娶了吧。”平王说：“父纳子妻，恐怕不妥吧？”费无极说：“怕么事？您郎是一国之主，天下美女，不都是您郎的吗？”平王又说：“这事别人倒好说，就怕太子晓得了不依。”费无极说：“我看这么办，您郎们把娶亲的日子放在同一天，等两顶花轿一进门，来它个偷梁换柱。”平王说：“君王娶亲，用的是金轿顶；太子娶亲，只能用银轿顶，我看难得换。”费无极说：“到时候只换轿顶，来个换汤不换药，不就行哒？”平王就吩咐费无极去办，说事成之后有重赏。
娶亲那天，两顶花轿一同抬出皇宫，金顶花轿朝南，银顶花轿朝北。哪晓得，转来时，金顶花轿先到。费无极看银顶花轿没到，不好换轿顶，只好叫金顶花轿先歇下来。等了一会，还是不见银顶花轿转来。迎亲的人等得不耐烦，就说费无极不该把娘娘停在宫门外，这样不吉利。费无极听到“吉利”二字，就和宾相说了几句悄悄话，又从宫里取出香碗烛台，说：“各位不晓得，我让花轿停下来，正是为了求吉利。”说完，宾相就照着费无极的吩咐，点燃香烛，有腔有板地念起来：“花轿停宫门，宫门挂红灯，焚香又燃烛，禀告众仙神。”念完四句，银顶花轿就到了。费无极连忙让轿子歇下，就去换轿顶。哪晓得，迎亲的人看到两顶花轿歇在一起，蛮有趣，就你看看，我摸摸，挤来挤去，弄得费无极无法下手。恰巧，有个人的鞋子被挤掉了，趴在地上摸鞋子。费无极一看，又和宾相说了几句悄悄话。只见宾相从宫里端出一盘银子，一边撒一边念：
“一把白银撒在东，寿比南山不老松；
一把白银撒在西，龙凤呈祥好如意；
一把白银撒在南，社稷代代往下传；
一把白银撒在北，娘娘早把贵子得；
一把白银撒在左，国和家和万事和；
一把白银撒在右，堆金积玉高北斗；
一把白银撒在前，铜打江山万万年；
一把白银撒在后，皇家有的是官做；
一把白银撒中央，子子孙孙做君王；
一把白银撒上天，天长地久；
一把白银撒下地，地久天长。”
念到这里，费无极看到人们都趴在地上捡银子，就悄悄换下了轿顶。宾相把盘子一拍：“天长地又久，地久天又长，花轿快抬上，娘娘入洞房。”就这样，金顶花轿抬到平王房里，银顶花轿抬到太子房里。
后来，人们为了求“吉利”，娶亲时，都要请宾相念一些“吉利”话，把这叫做“拦车马”。老百姓没得帝王家有钱，“拦车马”时，就以米带银。念的“吉利话”，也和帝王家不同，“一撒金银满堂，二撒荣华富贵，三撒三元及第，四撒四季发财，五撒五子登科，六撒鹿鹤同春，七撒七子八婿，八撒八洞神仙，九撒九九长寿，十撒撒得全，子子孙孙点状元。”
讲述者：杨士景，男，68岁，汉族，江陵县纪南乡农民，读过私塾，李如金，男，江陵县八岭山乡农民，于1984年病故，会“拦车马”。
采录者；舒齐全
采录地点；江陵纪南、八岭山。
采录时间；1983年3月、1988年11月。

娶亲为什么不吹喇叭
别的地方嫁姑娘，又吹喇叭又打锣鼓。我们这地方在过去不同，不吹喇叭只打锣鼓家什。按说，死人送葬才打锣鼓，嫁姑娘是喜事，怎么只打锣鼓不吹喇叭呢？
传说，从前我们这里有个县太爷，不晓得几贪色，他一听到喇叭响，晓得是抬新娘的，就吩咐手下人，把新娘子拖进县衙门，陪他过一夜，第二天再放出来。好多姑娘不甘受辱，以死来保住贞洁；好多青年男子找他拚命，白白地送了性命。
有一年，一个穷秀才娶媳妇。几天前，他就为这事急得团团转。到时和县太爷硬拚吧，等于白白地去送死；软来吧又想不出一个好办法。这天，门外传来锣鼓家什和放鞭炮的声音，秀才晓得这是在给死人送葬，突然灵机一动，想出了一个好办法。他打算娶媳妇时，不吹喇叭，只打锣鼓放鞭炮。果然，秀才用这个办法把新媳妇顺顺当当地接来了。后来，人们都照着办，日子一长，就成了一种风俗，一直传到现在。
讲述者：袁银㛅。女，59岁，汉族，文盲，潜江市浩口镇农民。
采录者：龚进
采录地点；潜江浩口。
采录时间；1989年4月。

新婚床上的枣子
从前，有个小老头①，没得儿子，五十岁那年又死了老婆。小老头想儿子想得巴心巴肝，只好又娶了一房。说也巧，新人正月进门，八月就生了个儿子。小老头虽说蛮喜欢，却有些不放心，怕不是自己的骨血。接生婆看出了他的心事，指着门外的一棵枣树问他：“这枣树可是你亲手栽的？”小老头回答，“是的。”接生婆说：“亏你还种枣树呢，这点道理都不懂？常说‘桃三杏四梨五年，枣子当年便还钱'。你看那枣树，春上栽种，秋天结果；你的娘子，正月进门，八月得子，这是一个道理嘛！有么子不放心呢？”说得小老头点头称是。
这话一传开，人们娶媳妇时就在门前栽枣树，要不就在新姑娘②床角藏上几粒枣子，说这样能早生贵子。
讲述者：万冬梅，女，45岁，汉族，文盲，石首市新厂镇油脂所职工。
采录者；曾令全
采录地点：石首市新厂。
采录时间； 1989年5月。
①小老头，当地人把五十岁左右的男人称为小老头。
②新姑娘，即新娘。

养女娃为什么不喜欢
传说从前，不管生儿生女，家里都一样喜欢。后来，人们才只喜欢生儿子，不喜欢生姑娘了。这里有个缘故。
说是有一天，县官老爷正在坐堂，忽然有一老一少吵吵嚷嚷闯进堂来告状。
年老的指着年少的说：“大人，我告我这女婿。三年前，我家两头耕牛突然暴死，眼看田会荒芜，就和他讲定：我把三亩上好的田给他种三年，他把两头耕牛给我用三年。三年到了，我的小牛崽长大能耕田了，就把两头耕牛还给他。哪晓得，他不还我三亩地，却向我要两头耕牛，请县老爷公断。”
县官说：“口说无凭，有何人证物证？”
年老的说：“因为他是我的女婿，当时就没立字据，只有我女儿晓得这事，她可作证。”
县官问年少的：“你告何人？”
年少的指着年老的说：“我告我这丈人。三年前，他家无牛耕种，我看在‘孝敬’二字上，就好心借给他两头耕牛，当时说好的，等三年后，他家的小牛崽长大能耕田了，就把两头耕牛还给我。现在，他不还我的两头牛，反而无中生有强要我给他三亩地。世界上哪有这种以老欺小的道理？请县老太爷公断。”
县官说：“口说无凭，你有何物证人证？”
年少的说：“因为他是我的丈人，当时就没立字据，只有我妻子晓得这事，她可作证。”
县官就派人叫来他妻子。他妻子听完父亲和丈夫的申诉，心想：父亲说的句句是实，丈夫讲的句句是假。我若如实作证，丈夫要挨打，打伤了他，疼在我心里；打残了他，还不是我伺候他一辈子？不如就作个假证。又一想，当着我父亲的面，话怎么说呢？想来想去，就对县官老爷说了这么一句话：“穿衣戴帽见父母，赤身裸体见丈夫。老爷自去断吧！”
老爷过细一想，明白了她的意思，是想为丈夫作证，也不再问，把惊堂木一拍：
“小辈告老辈，
老辈该吃亏。
田归小的得，
牛该老的退。”
老人还了两头牛，又赔了三亩田，越想越气，逢人就说：“嫁出去的姑娘泼出去的水，养个姑娘见哒鬼！”
哪晓得，一条鱼臭了，满篮子的鱼都跟着背时。从此，人们就怕生姑娘了。
讲述者：李醒，男，44岁，汉族，初中，潜江市浩口镇干部。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年4月。

人过六十下地窖
传说，唐王李世民在位时，他认为，人一老就糊涂没用了，还立下一条规矩：全国军民人等，年过六十岁后就下到地窖里，让他们不是冻死就是饿死。
大臣秦琼的母亲下到地窖后，他不忍心让母亲饿死，每天就偷偷地给老人家送吃送喝，老人一下活到了八十岁。一天有个西梁国派使臣见李世民，说：“我们国王让我带来一只犀鼠，如果贵国能在十天以内，不用兵刃把犀鼠降灭，我国愿年年称臣岁岁纳贡。不然的话，贵国就得称臣，年年给我们进贡。”
李世民一听就答应了，他心想：我堂堂天朝，能人无数，还降不住一只小小的老鼠？哪晓得，那老鼠被使臣从袖筒里一放出来，打了一个滚，就变得比老虎还大，张着血盆大口，向李世民扑去。李世民连滚带爬逃出金銮殿，赶忙找来兵马大元帅秦琼，要他在十天内把犀鼠降灭。
秦琼虽说武艺高强，但他和犀鼠斗了九天也没斗赢。这天，他到地窖里给母亲送饭。母亲见儿子满脸忧愁，就问儿子有什么不顺心的事，秦琼就把这事说了一遍。母亲听了说：“儿呀，莫急。小时我听奶奶说，那犀鼠什么都不怕，就怕野猫呢！”
秦琼一听，就去找了一只野猫。第二天，它把野猫藏在袖简里，又到皇宫去和犀鼠斗。还没等犀鼠变大，野猫就从袖筒里跳出来，一口把它吞掉了。
李世民听说犀鼠已被秦琼除掉，忙问秦琼是怎样想出这个法子来的，秦琼只得照实讲了。李世民一听，好吃惊：八十岁的老太太，还能想出这么好的法子，可见人越老见识越广，主意越多啊！就传下圣旨：把全国的老人，统统从地窖里请出来，今后再也不准下地窖。
讲述者：刘其荣，男，50岁，文盲，汉族，钟祥县柴湖乡农民。
采录者：杨清强
采录地点：钟祥县柴湖乡。
采录时间：1986年5月。

为什么往死人嘴里放茶叶
我们这里有个乡俗：人死了以后，要往死人嘴里放几片茶叶。这是为么事呢？
传说，人死了后，也不忘记亲人，天天哭，不肯去见阎王。阎王把他们没有办法，就做了一种“忘魂汤”，又在汤里放上几片茶叶，派夜叉端去劝死者喝，死者口哭干了，以为端的是茶，哪有不喝的呢？谁知这一喝把什么都忘记了，乖乖地去见阎王。
有一次，一个人在死前想喝口茶，家里人就给茶他喝。偏巧，嘴角留了一点茶叶，死后，夜叉劝他喝忘魂汤，他说：“我刚才喝过了，口不干。”夜叉一看，见他嘴里真有茶叶渣，就放过了。这个人就永远记住亲人了。这件事被传开后，一些死鬼就托梦给家里人，要他们再死了人后，就往死者嘴里放几片茶叶，好让死者不喝忘魂汤。
亲人们都想死者不忘记自己，就照着办。你传我，我传你，就传下了这个风俗。
讲述者：谭李氏，女，80岁，汉族，文盲，家庭妇女。
采录者：谭业明
采录地点：仙桃市。
采录时间：1986年9月。

死人为何枕砖瓦
死人入棺时，为什么要在枕头下垫砖瓦呢？这事与包公有关。
传说包公官做得大，就是家运不好。结发妻生的儿子，没等长大就死了。偏房生的儿子又犟得很，要他东，他偏要西；要他来，他偏要去，总是跟你唱别腔。
包公六十三岁那年大病，知道自己不行了。心想，一个唱别腔的儿子给自己送终，后事一定办得不遂意。有件事最叫他不放心：当时死人的枕头是用槽木做的，因为槽木枕头容易烂，枕头烂了，阎王才让死者脱生，烂得快的先去脱人生，烂得慢的变畜生，不烂的，就在阴间做流打鬼。包公知道阴间的事，当然想一个槽木枕头。他怕儿子唱别腔，到时候偏给他做个石头枕头，就对儿子说：“我儿慢去！”公子听说叫他“慢去”，偏来个“快来”，问：“爹，你有么子话说？”包公见他还是说正就反，说反才正，便对他说：“我死了以后，你要用硬东西给我做枕头，不要用槽木头。”儿子说：“记住了。”
包公一死，儿子边哭边说：“爹，你郎在世前我没听过您的话，对不起您老人家，现在我要尽点孝心，按您郎说的用硬东西给您郎做枕头。”就请来了石匠，凿了一个石头枕头，放进棺材里。
包公果然没有转世，后来清官就渐渐少了。人们不知内情，从那时起，死了人，都照着包公的搞法，把木头改用石头了，有的人家没有条石，就用砖瓦代替，一直传到现在。
讲述者：朱长海，男，50岁，汉族，文盲，石首新厂镇农民。
采录者：曾令全
采录地点：石首新厂。
采录时间：1989年2月。

死人“火化”的由来
相传，孟姜女的丈夫修长城死了以后，孟姜女哭得死去活来。她来到长城万人坑前，只看到无数的死人堆在坑里，认不出哪一个是她丈夫，没有办法，只好坐在城墙边上哭，渐渐地，在她哭的地方，城墙倒了一个缺口，她也哭得昏死过去了，醒来时，看到身边有一块布，上面写着：寻夫血必浸。
孟姜女咬破手指，翻一个人滴一点血，血都是马上浸走了。直翻到一点力气也没有了，她看见一个不成人形的尸首，就滴上一点血，尸不浸了，她才把尸首拖出来，背着往回走。半路上，尸体开始发臭，孟姜女也累病了。一天，她梦见一只红鸟雀子对她叫“烧成灰”。她醍来一想，才晓得是菩萨点化的。
她找来柴草，把丈夫的尸首烧成了灰，把骨灰用枕头装起，用头顶着回到了家。
后来，人们为了纪念孟姜女寻夫，也学着把死人“火化”，就传成了习俗。
讲述者：张新秀，女，68岁，汉族，文盲，荆州镇马河渔场居民。
采录者：秦祖桐
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1987年2月。

道士开路为什么要铺芦席
道士给死人开路时，都要在地下铺一张芦席。这里面有个原因。
传说从前，一个有钱有势的员外，死了母亲，出五百两纹银请来西方的和尚，东方的道士，给亡人开路送葬，可道士与和尚都想撵走对方，好独吞钱财，各自都在心中暗打主意。
酒席散后，两方摆好香炉，穿上袈裟、道袍，准备给亡人超度。道士对和尚说：“你念你的经，我开我的路，我们井水不犯河水，但地方得分好。”和尚问道士如何分法。道士说：“各自用自己身边所带之物占地方。”和尚应一声：“请看！”使出法来，将袈裟撒出，占满了整个屋子。道士见状，大叫一声不好，趁袈裟还没着地，慌忙使出道法，抓起一床芦席扔在地上，占了一席之地，道士只好甘败下风。
从此以后，道士每次给死人开路，都得先放一床芦席，站在芦席上给亡人开路超度。
讲述者：刘华，男，70岁，文盲，汉族，江陵县白马寺镇农民。
采录者：唐从伦
采录地点：江陵白马寺镇。
采录时间：1983年5月。

烧“袱包”
逢年过节，或在亲人死后的祭日，人们怕亲人在阴间缺钱用，便买些火纸，一扎一扎封起来，在上面写上死去亲人的姓名和后人的名字，然后到死者的坟头去烧，称为烧“袱包”。这里面有个来由。
传说唐王李世民魂游地府时，那些过去跟着他打过仗死去的人，都来找他讨喜钱。可是李世民身上分文无有，急得没法，就向地府中的看官借。这看官叹了口气说：“唉，我的后人好久没给我烧钱了，我哪有钱借呢？这样吧，你去找一个叫王老二的人借，他活着的时候，在京城卖豆腐，手头蛮有钱哩！”
李世民说：“他一个卖豆腐的，能有几个钱？”
看官说：“皇上，你这就不晓得呢。那王老二活着时见自己无儿无女，就把平时省下的钱，为自己买火纸烧，等他死后，已经攒了几库钱哩！”
李世民听后，就去找王老二，向他借钱。王老二蛮大方，就借给他了。李世民把钱发给那些死去的部下，那些鬼也就欢欢喜喜地走了。
李世民回到阳间后，想起在阴间借过王老二的钱，便叫人买了许多火纸，找到他的坟头烧了。
谁知有天夜里，王老二给李世民报梦，说还给他的钱，全被野鬼们抢了，他一个也没收着。
第二天，李世民就想了个办法。他叫人把火纸一扎扎封好，在上面写上王老二，然后又写上自己的名字。这一来，王老二才收到了李世民还给他的钱。
后来，这办法传到民间，人们便把这叫着烧“袱包”°
讲述者：黄林玉，男，46岁，汉族，小学文化，江陵县秦市乡农民。
采录者：茂华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1980年2月。

戴戒指的来历
戒指戴在手指上，一是为露富，二是为显美。最先戴它的人却不是为的这个。
传说，赵子龙为救阿斗，和曹兵拼死冲杀，不料手上的无名指被枪刺伤。伤好后，留下了一块疤，蛮刺眼，赵子龙心想：我打了那么多仗，没伤过一点皮肉，这回倒在手指留下个疤，要是别人问起来，我哪还算得上英雄？！就想了个法子，请铜匠用金子打了个箍箍，戴在那个无名指上，就再也看不到那块伤疤了。
赵子龙死后，阎王问他：“听说你在人间英雄盖世，百战百胜，可是真的？”赵子龙说：“我不光百战百胜，还身无寸伤呢！”
阎王不信，就叫小鬼把他全身扒光。一看，他除了手指上戴个金箍箍外，确实身上连指头大的伤疤都没有一块，这才服了。
赵子龙死后，后主念他救过自己的命，就为他塑了一尊像，一切都按他平日的打扮，金箍箍依然戴在他的手指上。文武百官一看，都觉得人戴上那个金箍箍很美气，回去都仿戴，还把它取名叫“戒指”。慢慢地，戒指就传到了民间。
讲述者：马德清，男，78岁，汉族，文盲，农民。
采录者：冯本林
采录地点：京山城关。
采录时间：1988年3月。

手镯
过去妇女不管年轻年老，都兴戴手镯。传说，最先戴手镯的人，不是为了讲好看，而是为了防身。
很早以前，有一对姐妹，一天上山去砍柴禾，碰到一个老头，老头笑眯眯地说：“姑娘，我是你的外公，来，让我看你们长得乖不乖。”说着，一把抓住了姐姐的手腕子，突然变成了妖怪。妖怪打了一阵“哈哈”，就倒在地上了，它抓住姐姐不放，姐姐拚死命喊，也挣脱不开红毛妖怪的手。原来，这红毛妖怪只要抓住女的手腕子，再好大力气的人，也是挣不脱的。等它笑醒过来，就要吃人了。眼看红毛妖怪快醍过来了，姐姐哭着说：“妹妹，你快跑！日后你要想法杀死妖怪，替我报仇。”
妹妹发誓要替姐姐报仇，她到处拜师学武，可没有一个斗得过红毛妖怪。这天，一个讨米佬到她门口讨米，她把自己吃的饭菜，全拿出来给讨米佬吃了。讨米佬说：“姑娘，多谢你了，我把这个讨米的竹筒送给你，你戴上它就可以杀死红毛妖怪了。妖怪胸前有块红毛，等它笑死后，就把手从竹筒中慢慢抽出来，拔下头上的簪子，照着那红毛一刺，它就死了。”讨米佬说完，一转眼就不见了。
妹妹晓得这是仙人指点，就照着仙人说的话，杀死了红毛妖怪。她怕还有别的妖怪，就把仙人送的竹筒子天天戴在手腕上，时间长了，她觉得戴竹筒做事不方便，就用银子打了个圈圈戴在手腕上。别的姑娘觉得这蛮好看，也就跟着学，戴手镯就这样兴起来了。
讲述者：龚方英，女，76岁，汉族，文盲，农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年10月。

妇女系围巾的由来
妇女做家务事，都要在腰里系一条围巾。其实，围巾原来叫“围心”。
传说很早以前，钦差大人下来巡察，想抓个人去当差。他看到一个男匠①在耕田，就想了个鬼点子，对这个男的说：“你数数我的马蹄印有几多，三天内数不出的话，我就抓你去当差。”
男人回到家里，姑娘家②见他愁眉苦脸的样子，问他么事，他就把钦差大人抓差的事说了一遍。姑娘家说：“这怕么子，明日你照样去耕田，只要照我说的办就行哒。”
钦差大人又来了，问他数出来没有，他说：“不消数得，我田里有多少犁坯子，路上就有你多少马蹄印子。”钦差大人问他：“是哪个告诉你的？”男人说：“这是我屋里③说的。”钦差大人就要男人引他去。
到屋门口，钦差大人一只脚踏在马蹬上，对女的说：“只要你说出我是上马还是下马，我就把你男人放了。”
女的一只脚站在门内，一只脚站在门外，说：“你晓得我是进屋还是出屋，我男人就跟你去当差。”钦差大人搞不赢这个女的，就把男的放了。他见女的又聪明又干净④，就想把她弄去献给皇帝。他对男的说：“限你三天之内，做一个三十五人捶的大鼓，做不出来，就把你老婆献给皇上。”男的会急死，女的说：“急么子，明日你去走亲戚，我有办法的。”
二天饮差大人又来了，问：“你男人呢？”
“大人，我家的牛昨晚把头伸到河那边，把人家的八百亩麦子吃光哒，他今早给人家赔不是去了。”
“鬼话，哪来这么大的牛！”
“大人，没有这么大的牛，到哪里弄那么大的皮，做三十五人捶的鼓呢？”一句话把钦差大人说哑了。
过一会，饮差大人又说：“鼓不要你做哒，你给皇上箍一个能装一百个人洗澡的大黄桶，过三天我来搬。”
三天后，饮差大人问：“黄桶箍起了吗？”
“大人，请您宽限几天吧，昨天我园里一根竹子长到天上去了，戳了玉皇大帝的眼睛，今天把我男人抓去了，还不晓得几时能回来。”
“越说越出鬼，世上哪有这么长的竹子？”
“没有这么长的竹子，就不能划这么长的篾，箍这么大的黄桶呀！”
钦差大人被问倒，说：“这么大的黄桶量你也箍不出来！现在我只要你办一件小事，娘娘想吃公鸡蛋，你给我找一个来。”
女的说：“这好办，明日叫我男匠给你送去。”
又过了一天，饮差大人找上门来，说：“你说昨天送公鸡蛋来，今天都没送到，这回你跑不脱了！”
“大人息怒，我男人昨天生伢难产，今天还不能起床……”女的还没说完，饮差大人就打断她的话：
“哼，世上只有沙牛过儿，母猪下崽，没听说过男人还会生伢。你哄鬼！”
女的哈哈大笑：“既然公鸡能生蛋，男的为什么不能生伢？我家的石磙还会下儿呢！”
钦差大人斗不过这个女的，说：“算哒，你们女的比男的狠，我算服哒。”
这事被玉皇大帝看到，他想：女的太聪明哒，就不会服男的管，那还了得？就赐给每个女人一件“围心”，规定她们搞家务事要围在身上。女人围了围心，就把心蒙住了，没得以前聪明哒，后来发现上当了，就把“围心”改喊成“围巾”。
讲述者：樊哲香，女，50多岁，文盲汉族，江陵马山镇农民。
采录者：汤先君
采录地点：江陵马山。
采录时间：1988年12月。
①男匠：即成年男子。
②姑娘家：即妻子。“家”在这里读ga。
③屋里：男人对妻子的称呼。
④干净：这里指漂亮。

“千斤”与“千金小姐”
过去，大户人家生了女伢，称生了“千斤小姐”，穷户人家生了女伢，称生了“千斤”。
传说，唐朝贞观三年，荆州府有个监督炼铁的官员，人们叫他孙公。他有两个姑娘，大姑娘十六岁，二姑十四岁也两人长得比仙女还漂亮。皇帝选妃，两人都被选中。孙公不想把女儿送进宫，又不敢违抗圣旨，只得软拖。两个女儿，舍不得父亲，死不进皇宫。皇帝气不过，下圣旨罢了孙公的官，罚他去炼铁炉服苦役，还亲自带人马到荆州，接二女进宫，
大姑和小姑一商量，假装愿意进宫，提出进宫前见父亲一面。皇帝只好同意。两姊妹见到父亲，大哭一场，拜了三拜后，一齐跳进炼铁炉。只听“轰”的一声，炉子炸开，铁水流出来，变成了两尊铁女人形。
事后，人们便在这地方造了一座寺庙，取名叫做“铁女寺①”。
铁女寺修成后，法师叫徒弟把两尊铁女像抬去供起来。开始用四个人抬，抬不动，又用八个人抬，还是抬不动。法师说：“这是‘千斤’小姐，要诚心，才能抬动。”说完，烧了三柱香，才把铁像抬动了。
后来，人们便把二铁女称“千斤”小姐，又把“斤”字改为“金”，表示二铁女的品行比金子还宝贵。
讲述者：江陵县铁女寺宏宗法师，女，60多岁。
采录者：孙治荣
采录地点：荆州城铁女寺。
采录时间：1988年10月。
①见本书地方传说《铁女寺》。

拜干爹干妈
从前，有个姓甘的府官，夫妇两口只有一个独姑娘。这姑娘长大后，和家里一个当佣人的小伙子相好，私下许了终身。府官晓得后，又气又急，一失手，把小姐打死了。府官正要去找小伙子算帐，不料小伙子逃了出来。
一路上，小伙子跌跌撞撞，边哭边喊：“小姐，你在哪里？小姐，你等等我！”他哭得分不清脚下是路还是田，是桥还是水，不知不觉走上阴阳桥，摸到了阴间。
阎王爷正在睡瞌睡，忽然被哭声惊醒。一听，有个小伙子在哭“小姐啊，小姐”，再一听，有个小姐也哭，“我死得好惨啊！”两人越哭越凄惶，弄得阎王爷也差点掉下泪来：“唉！阳间真是乱七八糟，不晓得又出了个么怪事。鬼卒们，快去把这两个哭的人带上殿来，我要过细问一问。”
小伙子和小姐被带进阎王殿。阎王爷先问小姐：“你年纪轻轻，阳寿还老长老长，我又没招你，你做么事哭喊着跑来了？”
小姐就把死的原因说了一遍。阎王爷又问小伙子：“你既然没死，怎么自己往阴间跑，是不是阳间没地方玩了？”小伙子也把事情的经过说了一遍。阎王爷一听，板起脸问：“好你个穷光蛋！你是不是穷苦了，有意勾引小姐，想得府官的家产？”
小伙子说：“我穷是穷，可我做梦也不想要别人的亏心钱，我只是喜欢小姐，他对穷人不象别的有钱人那样黑良心。”
阎王爷问小姐：“你怎么硬要嫁给他，难道不怕跟着他吃苦吗？”
小姐说：“吃苦我不怕，只要他心好，我什么样的苦都能吃。”
阎王爷见他俩都是真心，就说：“好吧，我成全你俩，现在就给你俩拜堂成亲！”两人在阴间成亲后，过了九个时辰①，小姐生下个胖儿子。阎王爷对小伙子说：“你是阳间的人，不能久住阴间，快抱着儿子回阳间去。小姐已死，她的鬼魂要过三天②后才能投生，你等着小姐，我会让你们在阳间团圆的。”
小姐只好抱着儿子，哭着送小伙子回阳间。走到阴阳桥，她怕以后认不出儿子，就咬掉儿子左脚的一个小脚趾，留下个记号。小伙子回阳间后，又当爹，又当妈，把儿子看得比自己的命还重。儿子刚长大，他就对儿子说：“今后碰到有人说出你脚上的记号，晓得你是么时生的，莫管他是老还是少，是穷是富，她都是你的亲生妈。”
一晃，过了十多年。这天，府官和夫人给小姐上坟后转来，看到一个十来岁的小女伢，提着篮子，迎面走来。过细一看，那女伢长得跟十几年前的小姐一模一样。夫人一下忍不住，拉住女伢的手就说：“我的好女儿，我的心肝宝贝哟，妈想你想得好苦啊！”
小女伢说：“你郎搞错哒，我不是你的女儿，我姓张，有九个姐姐，我妈我爹嫌多了，就叫我‘多多’。你郎看，那在荒坡上挑黄花菜的，就是我妈。”夫人连忙走上前，跟多多的妈说好话：“好姐姐，你命好，你有十个女儿。可怜我十几年前死了独生女儿，欠不过，你郎就让多多做我的贴身丫环，要好多钱我把你好多。”多多的妈正愁养不活十个女儿，就收了夫人五百两银子，叫多多跟着夫人去了。
多多到了夫人家，说起来是夫人的贴身丫环，夫人却反而派了几个佣人服侍她。白天，她亲自教多多吟诗作画；晚上，她搂着多多睡觉。多多成了夫人和府官的心肝宝贝。一天，新科状元打马游街。游到府衙门口，夫人把多多引出来看热闹。忽然，多多挣脱夫人的手，跑到新科状元的马前，喊着：“儿呀！我的儿呀！”
新科状元一惊，问道：“你说我是你的儿子，你有么凭证？”
多多说：“你今年十九岁，今天刚好是你的生日。还有你左脚没有小脚趾，那是我亲口咬掉，做的记号。”
新科状元见她说得斧口不差，慌忙下马，磕头拜道，“母亲，请受儿一拜。”在场的人见了，一个个都惊呆了，夫人更是搞懵了头，问：“多多，这怪事从那里说起，你十一岁就到我家，五年来，我和你寸步不离，哪里会有这个儿子？这新科状元十九岁，你才十六岁，世界上那有儿比娘大三岁的道理？”
原来，这多多就是小姐投的胎。阎王让她投生时，有意只给她喝了半碗迷魂汤。别的事她都记不得了，独独还记得自已的儿子。这时见到了儿子，才记起了以前的事，就当着大家的面，把事情的前因后果说了一遍。
这时，府官也来了，他和夫人听了后，悔恨得直掉老泪。夫人搂着多多，说：“多多，不管怎么说，你还是我的好女儿啊！你爹做错了事，他早已后悔了。现在，你就跟着新科状元，去与他的爹团圆吧。你走之前，求你叫我一声妈，叫你父亲一声爹。”
多多看在夫人的份上，又念夫人和府官对自己今世的好处，有心认他们为父母。可又一想，今生是张家的女儿，一人不能有两个父母，只好给夫人磕个头，叫了声“甘妈”，又给府官磕个头，叫了声“甘爹”。据说从那以后，世上就有了收干女儿、拜干爹干妈的习俗。
讲述者：刘寿生，男，82岁，汉族，文盲，手艺人。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年4月。
①九个时辰：迷信说阴间一天，阳间就是一年，阴间九个时辰相当于阳间九个月。
②三天后：三阴间天后。阳间就是三年后。

长嫂当母
有句俗话，叫“长嫂当母”。意思说，长嫂对待小叔子，象母亲对儿子那样周道；小叔子对待长嫂，象对母亲那样尊敬。“长嫂当母”这句话的来历，还要从包公的母亲生包公说起。
传说，包公的母亲五十岁那年，有一次洗澡，忽然看见一道金光从天上降下来，落到洗澡盆里。哪晓得洗澡后一个多月，她又吐酸水又作呕，怀了身孕。三个月后，肚子就出怀了。恰巧，她的大儿媳这时也怀了小伢。包母羞得不敢见人，躲在屋里唉声叹气：“唉！丑死我了！一个五十岁的老太婆还怀了孕，叫我哪个好意思见人？真是有鬼了！”九个月后，包夫人生了一个男伢子。这男伢子身上又白又嫩，脸上却黑得象锅底，两个眼睛象铜铃。包夫人又气又急，只好对媳妇说：“媳妇，快帮我把这个丑八怪丢到河里去，免得丢人现眼，养着出丑。”媳妇连忙把伢子抱走了。
一晃，过了六年。包夫人给孙子请来一个教书先生，这时她突然对媳妇说：“唉！我那个黑怪物要是还活着的话，只比孙子小一个月，他叔侄俩正好一起读书哩。”
媳妇说：“婆婆，您想看看他吗？”
包夫人说：“唉，如今想看也看不到了啊！只怕那个化身子①，早就又投了生。”
媳妇笑着走了。一会儿，她引来一个六、七岁的黑伢子，笑着问婆婆：“婆婆，您看这是哪个？”包夫人拉过黑伢子，从头到脚看了半天，惊喜地说：“啊呀！这是包儿，是我六年前生的那个黑伢子！媳妇，你当初没把他弄死？”
媳妇说：“婆婆，我哪么会忍心弄死小叔子呢？我让他和您的孙子一人吃一个奶，他见您的孙子叫我‘妈妈’，他也跟着叫我‘妈妈’呢！我以前不好把事情说穿，现在我把他还给婆婆，他该叫您‘妈妈’，叫我‘嫂嫂’了。”
包夫人连忙对黑伢子说：“包儿，你虽然是我生的，但你是吃嫂的奶长大的，没有嫂嫂就没有你，你快给嫂嫂磕头，谢嫂嫂的救命之恩，今后要把嫂嫂当母亲一样看待。”
这黑伢子就是包公，他后来当了宋朝的大官，一直把养他的嫂嫂当着母亲一样尊敬。从那时起，就传下了“长嫂当母”的习俗。
讲述者：龚方英，女，76岁，汉族，文盲，农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年1月。
①化身子：迷信说法，有一种小孩，生下不久就会死去，死又脱生，周而复始称“化身子”。

窗户上为何要贴“姜太公在此”
传说很早以前，各路神仙还冇受封，有的在天上，有的在人间。
佛祖召来张玉皇和姜太公，商量去下界斩将封神的事。佛祖说：“哪个去把这件事办好，天宫的帝位就归他。”张玉皇懒得去，就推姜太公去，还赌咒发誓：“我张玉皇只代坐帝位一时，如果占了帝位，就叫我家男的做强盗，女的偷男人。”
姜太公信以为真，二话冇说，背着封神榜下到凡界。哪晓得等他把各路尊神封排停当，回到天宫一看，张玉皇已正式称帝，坐了王位。姜太公一气之下，又来到了下界。
各路尊神听说玉皇老儿强占了帝位，一个个愤愤不平，都骂他男盗女娼。山神说：“张玉皇刁钻奸狡，早有霸占帝位的野心。太公若勉强留在天宫，迟早会被他加害。”
路神说：“太公就在下界执事，只要能为人间祛邪消灾，同样可以得到香火。”
河神说：“如今下界各路神位已满，叫太公到哪里安身呢？”
门神说：“还有窗位无神。”
火神说：“不行，太公为我等操心劳骨，如今落个窗神小位，实在太不公平。依我看，大家一起上天宫去找玉皇老儿说理。”
姜太公忙说：“眼下各路神仙刚安置停当，要是这样一闹，只怕又不得安逸。我看窗神虽小，总是一路尊神，也可以为人间做些善事。”说完，跳上窗位，大吼一声：“姜太公在此！”
太公做了窗神，邪气再不敢从窗户进来了。凡人都很感激，每逢春节和喜期，就在窗户上贴上“姜太公在此”的红纸条。
讲述者：肖大爹，男，68岁，汉族，文盲，洪湖市龙口镇农民。
采录者：查行堂
采录地点：洪湖市龙口镇。
采录时间：1987年10月。

抬“狗爷”
传说古时候，五谷长得和树一样，从底下到尖上，层层分叉，叉上分枝，枝上结穗子。人们三天打鱼两天晒网，随便种上一季庄稼，收下的粮食都吃不完，哪把粮食当回事。
一天，管打雷下雨的天神爷路过人间，走到路上，一看大路小路都是用谷子和麦子铺的；再一看，那雪白的墙壁是用灰面刷的；进屋一看，桌子、板凳、枕头、连踏脚板都是用面粉捏好后做成的。这一看啊，差点把老天爷气个半死：我辛辛苦苦为他们打雷下雨，没想到这些两条腿的人这么糟蹋粮食，这回得把点苦头他们尝尝，让他们知道粮食的甘贵！
天神爷手一挥，又是雷，又是雨，又是风，又是雹子，一下把世上庄稼毁得只剩下最后一刁穗子。这时躲在屋角里的狗拼命冲出门，护着那刁穗子又哭又叫。天神爷一看，这四条腿的狗晓得心疼粮食，就收了法，把庄稼顶上的那刁穗子留下给狗吃。
人们晓得这刁穗子是天神爷留给狗吃的，就用狗的粮食来度命，这才懂得了粮食的珍贵，知道爱惜粮食了。哪晓得，再种下的庄稼，只结顶上一刁穗子了。天神爷呢，也懒得管人间的事了，每次喝醉了酒，他一睡就是几个月，不打雷下雨。地上的河水干了，田里的土干炸了口，人们只好把狗捆在方桌上，抬起来求雨。狗被捆着不自在，乱蹬乱打，人们就跟它说好话：“狗爷！狗爷！”狗脱不了身，又乱嚷乱叫。天神爷听到了，不知道狗为什么又在哭叫，朝下一看，原来河水干了，庄稼会干死。看在狗的份上，就去打雷下雨。
从此，人们一看到狗的脸色好，就说“笑狗天阴”；一遇到天旱，就抬“狗老爷”求雨。
讲述者：柳成清，男，78岁，汉族，高小，潜江市浩口镇卫生院药剂师。王明，男，50岁，汉族，潜江市浩口镇工人。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年6月。

稻草人
从前，有个儿子对母亲忤逆不孝，动不动就打骂母亲。
有一天，儿子出门耕地，耕出了不少蚯蚓。一只鸟飞来，含起蚯蚓，飞到鸟窝把它喂给小鸟。
又有一天，儿子到田里扯草，看到两只小鸟含着虫子，飞到窝边，把它喂给它们的母亲。儿子看到这些，眼圈不禁红了，想到自己对母亲不孝顺，打算以后要待母亲好，让她晚年享几天福。
正在这时，下起了大雨。儿子见还有一大片草没扯，就冒着雨扯起来。扯了一厢，转过身，一眼看见母亲头戴着斗笠，身穿烂蓑衣，给他送饭来了，心里一阵热，拔腿就向母亲跑去。老母亲一见，放下饭篮就跑，边跑边喊：“儿啊，不怪娘送迟了，娘今日发高烧，这饭是我扶着灶做的……”话没说完，脚下一滑，一头撞在田头的那棵树上，等儿子哭喊着跑过来，老母亲已断了气。
儿子哭了一场，安葬了母亲。他心里说：“娘啊，你生时没见儿子的一个笑脸，死了你就多受一些儿子的跪拜吧！”他照着母亲的模样，做了一个稻草人，放在家里供着，每天早晚烧香跪拜。
儿子变得勤快了，到头来，谷子打了满禾场。这些谷，雀子吃，猪子拱。往日有母亲赶，自己不觉得啊，儿子想着又哭了，忙进屋给稻草人跪下，“娘，不是儿子不孝顺您，儿子今天要耕田，请您老人家看一下谷吧！”
儿子把稻草人搬出来放在晒场一头，就耕田去了。不一会，天边响起闷雷，看样子要下雨，儿子连忙跑回家，把草人搬进屋里后，才拿起木锨去抢谷。刚出门，天就开了，太阳照样晒着谷。
晚上，有个白胡子老人给他报梦说：“今日白天，雷公爷想试试你，见你果然有孝心了，才没有劈死你。以后，你还可以让你母亲给你看东西。”
从此，儿子就经常请稻草人给他看谷，看菜地。飞禽走兽一看稻草人，再也不吃他的谷、啃他的菜了。乡邻们都照着做，你传我，我传你，直到今天，江汉平原仍然到处可见“稻草人”。
讲述者：刘世彪，男，58岁，汉族，初小，潜江市渔洋镇农民。
采录者：李义帮
采录地点：潜江渔洋。
采录时间：1985年11月。

杀猪打印
从前，杀猪是不打印的。后来有个杀猪佬死了，半天又活了，刚活过来就大喊大叫，“我再也不杀猪了！”人们问他为么子不再杀猪，杀猪佬告诉大家，他死后，阎王问他在阳间搞么事，他说：“杀猪。”阎王说：“你在生不做好事，专门宰杀生灵，我要把你千刀万剐！”说完，就要小鬼把他押去受罚。走到半路，他看路旁有一条水沟，心想不如跳进水沟求个全尸，趁小鬼没防备，就跳了下去，不想又活过来了。
他一讲，别的杀猪佬都不敢杀猪了。每到年节，人们没有猪头敬神，就用木头雕个猪头代替。
那些神灵享不到真贡品，便怪土地神没得用。土地神说：“不是百姓舍不得，是喂了猪没有人敢杀”。那些神就去找瘟神，要他把肥猪瘟死，又给杀猪佬报梦说：“凡是猪身上有印迹的，就是它命尽了，只管去剐，死后不判杀生罪，还记一等功劳。”这些杀猪佬白天一会面，都说夜里做过一样的梦。过了几天，就有几家找他们去剐死猪。他们一看死猪身上果然有一块大红印，还有的是兰印，便放心大胆了。
人们晓得了神灵的意思，又都喂起猪来。猪一肥壮，就会瘟死，不必担心无人剐剥。这样年长月久，改朝换代，瘟神搞懒了，不再行瘟打印，杀猪佬只好把猪拉去杀了，再冒充瘟神打上印。直到现在，肉案上的猪肉都要打上印。
讲述者：夏兴庭，男，已故，生前为屠夫。
采录者：曾令金
采录地点：石首新厂。
采录时间：1987年8月。

“呼儿咳，胡嗨”
秦始皇修筑万里长城，民伕们不是饿死，就是累死，或是被监工的活活打死。大家都恨死了秦始皇。
这一天，一些民伙在工地上打夯，乘监工的不在，你一嘴，我一舌地骂起秦始皇来。有人说：“光骂不解恨，要把他儿子咒死，叫他绝子灭孙。”另一个说：“听说他的儿子胡亥比他还要恶。依我看，打夯时我喊一声‘胡亥儿'，你们就应一声‘祸害'。”大家都说这个办法好，既可以一齐出力，又能出心中的恶气，就是监工的听见了，也拿我们冇得法。第二天，整个长城工地上响起了“胡儿亥，祸害”的喊声。
秦始皇死后，他儿子胡亥冇做两年皇帝就垮了台，而打夯的号子却一直传下来。不过，把“胡儿亥，祸害”喊成了“呼儿咳，胡嗨”。
讲述者：佚名
采录者：陈锦海
采录地点：洪湖市石码头。
采录时间：1982年8月。

栽秧时吃腊肉
在江汉平原乡下，每到栽秧季节，人们都要把存放了一冬一春的腊肉拿出来吃，或是蒸，或是炒，味道格外好。说起这一习俗，与唐朝的大将军尉迟恭有关。
尉迟恭当了国公以后，有一次他化了装带着仆人来乡下游春，来到田边一看，只见人们敲锣、打鼓，燃放鞭炮，闹得热火朝天。一群小伙子跳下秧田，扯完头一垅秧，整块秧田就象门一样被打开了。这时候，锣鼓鞭炮声不断，人们埋起脑壳拼命扯秧，连腰也顾不得伸。尉迟恭看了，觉得蛮有味，仆人就告诉他这叫“开秧门”。他们来到另一块田边，只见秧已被扯完了，人们在田里拼命地互相糊泥巴，你糊我一身，我糊你一身，每人糊成一个大花脸。仆人又告诉尉迟恭，这叫“糊仓”，糊了仓就仓满斗满，五谷丰登。
尉迟恭边在田界子上看热闹，边在心里想，这开秧门、糊仓热倒是热闹，就是扯秧的人太辛苦了，要吃饱吃好了才行，不晓得他们吃得好不好？他问田里的农夫，农夫说：“我们都是帮财主家栽秧，自己哪来的田？”尉迟恭又问：“既然是帮财主家栽秧，你们这样卖力，餐餐有没有肉吃？”农夫回答：“天哪，我们连饭都吃不饱，哪来的肉吃？”
尉迟恭不说二话，来到县衙，吩咐县官传下一道告示，凡财主家请人栽秧，要供农夫吃饱饭，每餐还要有酒有肉。违令者痛打四十大板。告示一出，财主们不敢不从，急忙买肉打酒，招待农夫。一时间，闹得杀猪的杀不赢，财主们只得把腊肉拿出来吃。就这样，栽秧时吃腊肉的习惯一直流传下来。
讲述者：裴锦炎，男，76岁，汉族，文盲，当过搬运工人，现住江陵县普济镇。
采录者：赵虹
采录地点：江陵普济镇。
采录时间：1982年5月。

彩莲船的传说
我们这里有个风俗，每到过年，总要玩彩莲船，从正月初一，玩到正月十五。人们划着彩莲船，打锣敲鼓，又舞又唱，玩到东家，玩到西家，热闹得很。玩到有钱人家，主人就摆个“阵式”，要玩船的破，破了就把赏；玩到晚上，就在哪家稻场“下灯”，蛮有趣。这彩莲船是怎么来的呢？
传说有个蔡状元，一天路过丰都城。这丰都城一边是阳街，一边是阴街。阳街住的是人，阴街住的是鬼。蔡状元不晓得路，一下就摸到阴街地府。一看，那里在炸油锅，有个员外被炸得哭爹喊妈。再一打听，才晓得这员外生前有万贯家财，就是不肯施舍，才落得死后炸油锅。
蔡状元回去后，就动了造洛阳桥的念头。哪晓得，桥只造了一半，家产就卖光哒，只好求爹爹、告奶奶，到处去化缘。
正月初一这天，家家户户都在过年。蔡状元打着莲花闹，一边拜年，一边乞讨，想弄几个钱造桥。哪晓得，一些有钱的人家，看他象个叫化子，老远就把门关上。蔡状元无法可想，就来到河边，望着那半截桥哭。
一会，河里飘来一支花花绿绿的彩船。人们哪见过这种船，就赶来看稀奇。只见划浆的是个老汉子，打着赤脚，船上坐着个姑娘，比仙女还要美貌。
这时，老汉子向看的人拱了拱手，说：“哪位哥儿能用银子投中姑娘，就把她许配哪个为妻。”话音落地，一些公子少爷就跑回屋里，抱来大包小包的银子，往姑娘身上抛。抛了半天，哪个也没抛中。抛去的银子都落进船仓，险些把船压沉。
原来，船里坐的是观音娘娘，划浆的老汉子是赤脚大仙。观音娘娘看蔡状元心善，才想出这个法子，帮他募款造桥。那些俗家公子，怎么抛得中观音娘娘呢？
后来，人们为了纪念蔡状元，每逢过年，就玩起了彩莲船。因为观音娘娘是坐莲花的，就在彩船上扎朵莲花，把船叫做“彩莲船”。玩船时，总要选个漂亮的姑娘顶船。过去的姑娘不兴玩船，就男扮女装。彩船玩到哪家，哪家都得把点东西，因为观音娘娘坐彩船，为的是募捐，不把点东西，显得主人太小气。
讲述者：张明培，男，81岁，汉族，识字不多，江陵县八岭山乡农民。
采录者：舒齐全
采录地点：江陵县八岭山乡。
采录时间：1988年11月。

玩蚌壳精
很早以前，沔阳排湖里有个蚌壳精，修炼了八百年。蚌壳精常常化成个美貌女子，到排湖岸边游玩。
早晨，蚌壳精梳妆打扮，晾晒红衣，把天上地下映得一片红，这就是发霞。她一发霞，排湖就有好收成。人们都说：“蚌壳发霞，丰收庄稼。”人们都想亲眼见一见蚌壳精姑娘，但只能隔远看，一走拢去她就不见了。排湖西边有一条火龙，蛮想蚌壳精。他今天也找，明天也找，找不到蚌壳精，他就发出红光，烤得人们发烫，莲藕枯黄。人们恨死了他，都说：“火龙发霞，干死蛤蟆。”火龙年年找，到底找到了蚌壳精姑娘。火龙要和她成亲，蚌壳姑娘回头就跑。恰好湖上有个小伙在打鱼，蚌壳精就变成渔家姑娘，跳到小伙子的船舱里哭着说：“小哥哥，救救我，小哥哥，救救我。”小伙子不晓得这就是蚌壳精姑娘，看她哭得这么遭孽，就问：“四面八方都是水，我怎么搭救你呢？”“你只说我是你妻子就行了。”小伙子一听，脸都红了，一想救人要紧，就同意了。
离船不远的地方，有一个藕坑台子，那里有一个踩藕的小伙子，他朝这边问道：“这船里的是你家么人？”小伙子不好意思地说：“是我家里人。”原来，那踩藕的小伙就是火龙变的。火龙找不到蚌壳姑娘，只好往边去了。蚌壳精为了报答小伙子的救命之恩，就与他结成了夫妻，
后来，人们就把这事当做故事，编成蚌壳精玩。玩蚌壳精时，少不得要有个渔人，手里提个鱼篓，他就是那个小伙子呢。
讲述者：男，80岁。汉族，（已故)
采录者：龚茂发
采录地点：仙桃市。
采录时间：1983年12月。

吉雀子
沔阳城以前过端午节。有玩“吉雀子”的风俗。就是由六个人，头顶木刻人头像，身穿黄布衫，打着蓝布裹脚，脚穿麻耳芒鞋，手拿一把黄旗子，一人敲锣，到每家每户的堂屋里转一圈就走。说这样可以驱邪赶鬼。这风俗是怎么来的呢？
传说，沔城的陆建寅当了八府巡按，从湖南回湖北来，官船行至洞庭湖中，遇到大风，不能开船，就停了几天。陆建寅在船内闷不过，就下船沿着山路游玩。转到山后，在一座大庙里，他见大雄宝殿神龛上供着六个木刻的人头像，就问和尚这是什么人的像。和尚告诉他：前两年从湖北沔城来了六个好汉，自称是“吉祥的雀子”，能飞能遁，武艺高强。他们在这里竖旗称王后，专门杀贪官污吏，劫富救贫，替老百姓做好事。后来，常德府派来上万人马，把这六个好汉围困在山上，围了七七四十九天。端午节那天，六个好汉已饿得浑身无力，眼看官兵杀上山顶，只好投湖自尽了。百姓们都说他们是好人，就用木头把他们的像刻下来供在这里。陆建寅听后说：“这六个好汉是沔城来的，就让我把他们带回沔城去吧。”陆建寅把这六个木刻像带回沔城后，就叫人供在庙里，每年端午节就用人顶着，到每家每户转一圈。贪官污吏见了，个个都怕；老百姓见了，人人都喜。人们还给这取了一个名字，叫“玩吉雀子”。
讲述者：张中英，女，70岁，汉族，识字不多，仙桃市沔城市民。
采录者：肖作玉
采录地点：仙桃市沔城。
采录时间：1985年12月。

挑鼓架子
在江陵一带，给死人送葬，有的人家要请“挑鼓架子”吹吹打打，热闹一番。这习俗是怎么传下来的呢？
传说，楚国的老郎①死后，艺人们都赶来给他守灵，大家舍不得离开他，就围着他的棺材，打了三天三夜的锣鼓家什。送葬那天，大家都说要打起家什，热热闹闹送老郎上山。打锣的师傅提起锣，打钹的师傅拿起钹，打小锣的师傅把小锣往手上一勾，吹喇叭的师傅把喇叭往口里一含，只有打鼓的师傅没有鼓架子不好办。没法子，只好把鼓绑在一个人背后，打鼓的师傅跟在后面打。
把老郎送上山后，人们都说这样送葬又热闹又体面，有的人家死了人跟着学，请艺人打锣鼓家什送葬。可是时间一长，那背鼓的就受不了，每送一次葬，都要累得黑汗水流。有一次，老郎给背鼓的报了个梦，说他屋里有一把座椅，要背鼓的把座椅拿来当鼓架，把鼓搁在上面挑着走。背鼓的心想，椅子本来就那么重，又加上鼓，那不挑死人？谁知把椅子找来，放上鼓一挑，象灯草，越挑越轻，这才晓得是老郎使了法。老郎又给艺人报梦，教了一些锣鼓家什的曲牌。
后来，人们就照着那把椅子的样式，重新做了鼓架子，还在上面扎上彩绸，摆放一些小玩艺，把它叫做“挑鼓架子”。再往后，挑鼓架子不光为死人送葬，还用于朝山敬佛和别的一些喜庆活动。
讲述者：张帮明，男，67岁，汉族，民间艺人。
采录者：余光栋
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间。1989年6月，
①老郎，传为楚国名艺人优孟。

跳加官
过去，在江陵一带，戏班子每到一处唱戏，在开锣前都要“跳加官”。跳加官的人头戴官帽，脸罩面具，一边跳，一边向本地有钱有势的观众念吉利话，请他们大帮小助，关照场子。等到收完钱财，戏才开锣。“跳加官”这个风俗是怎么兴起的呢？
传说，杨贵妃不光能歌善舞，还会唱戏。有一次，唐明皇看完她跳舞，又要她唱戏。杨贵妃说：“万岁，唱戏要有配角，我一个人怎么唱呢？宫里只有歌舞班子，没有戏班子呀！”唐明皇说：“这不要紧，我来下一道圣旨，让天下人都学唱戏，上至文武大臣，下起黎民百姓，哪个不唱，就是对大唐不忠，先从宫里唱起。”
圣旨一下，哪个敢违抗？就连三朝元老魏徵，也硬着头皮学唱戏。哪晓得，第一次登台，魏徵朝台下一瞄，手脚一下变得象木头，开口就黄了腔。他见台下人人都盯着自己，脸上就象虾子夹，连眼睛也不敢睁了。魏徵只好跑下台，对唐明皇说：“万岁，臣魏徵年迈体衰，在家闲居多年，这唱戏的事，我就免了吧。”唐明皇说：“爱卿，您是三朝元老，如果您不登台，文武百官跟着不唱，岂不拆了孤家的台？”魏徵是忠臣，听唐明皇这么一讲，只好说：“万岁，下次登台，我再试试看。”
回到家里，魏徵为唱戏的事，一连几天，茶饭不思。夫人劝说：“老爷，天下大事，都没难倒过您，这唱戏的事，您就不能想点办法？”魏徵说：“夫人，你不晓得，我往台上一站，浑身不自在，就象打摆子①。”夫人说；“老爷，那是你怕羞啊！要是人家认不出您是魏徵，你就不会怕羞；你若不怕羞，就不会怯场了。”魏徵连忙说：“哎呀，夫人的话提醒了我，下次登台，我做个面具罩在脸上，人家就认不出我了。”
第二次登台，魏徵戴上面具，又唱又跳，又说又笑，演得活灵活现。一些怕羞的大臣也跟着仿效，戴面具就这样传开了。传到民间，便形成了“跳加官”的风俗。因为魏徵是唐朝高官，所以跳加官时，要戴官帽，念的也是升官发财之类的吉利话。
讲述者：严奉贞，男，50岁，汉族，初中文化，江陵县普济镇农民
采录者：田时贞
采录地点：江陵县普济镇。
采录时间：1988年5月。
附记：唐明皇时，魏微已死。本篇把这二人扯在一起，显然不合情理，但民间都是这么传说。
①打摆子：即害疟疾。

五句子歌
我们这地方，妇女下田栽秧，不分老小，都兴唱五句子歌，你唱我接，提精提神，一块田就不知不觉栽完了。
这五句子歌，早先全唱的“情哥情妹”。所以老百姓都说“无姐无妹不唱歌”。
原来，秦始皇修万里长城，把所有男的都弄去当了民伕。一修就是好多年。夫妻不能团圆，不少人就害了相思病，死的人不在少数。没死的，做事也没得力。观音娘娘晓得后，就发了善心，编了蛮多情歌，变成个老太婆下凡，先到万里长城，教民伕们唱；又到各方，叫他们的妻子唱。这一唱，人们做事才有了力，心里的忧愁也减少了一些，
观音娘娘怕人们一时难得唱会，编的歌都蛮短，后来传下来，就成了“五句子”。万里长城修起后，人们团了圆，又把那些情歌加了些别的内容。不过，现在人们唱“五句子歌”，多半还是情歌。
讲述者：李氏，女，75岁，汉族，文盲，江陵县川店镇农民。
采录者：叶家斌
采录地点：江陵川店。
采录时间：1988年9月。

渔鼓
传说，八仙渡海回来，一个个吃亏死哒，坐在海滩上歇气。只有那汉钟离精神好，独自跑到东海边，看景致。看着看着，也睡着了。一条鳌鱼游过来，尾巴一掀，差点把汉钟离卷到海里。他一气之下，就把那鳌鱼杀死哒，取出骨头，做成一个三尺长的圆筒子，又蒙上鱼皮，这就是最早的渔鼓。
正好王母娘娘开蟠桃大会，八位神仙跑去祝寿。韩湘子吹玉箫，兰采和击云板，汉钟离就拍起新做的渔鼓，搞得蛮热闹。哪晓得，惊动了花果山的孙悟空。孙猴子一看是王母娘娘做寿，心里就有气，一个筋斗翻到王母娘娘的寿堂，不管三七二十一，举起金箍棒就是一阵乱打。一下把汉钟离的渔鼓也打碎哒。
王母娘娘喊来天兵天将，赶走了猴子。汉钟离看渔鼓被打烂，连蟠桃也懒得吃了。赵后老祖看他会急死，就献出园中紫竹，接来鲁班师傅，要他重做一个渔鼓。鲁班接过紫竹，把竹尖给姜太公做了钓鱼杆，把竹叶给庙里做了卦，把中坎一段做成两节头的渔鼓。怕再拍破，鲁班把王母娘娘的手镯要来，箍在筒子的两头；为了好带，又用王母娘娘的裙带做成背带，蒙上鳌鱼皮；又用紫竹篾编个圆圈，缠上披纱，将鱼皮蒙紧。这样，渔鼓做成了，汉钟离用手一拍，梆梆地响。
后来，渔鼓传到了人间。
讲述者：甘汉生，男，72岁，汉族，读过私塾，农民。
采录者：孙桂庆
采录地点：天门小板。
采录时间：1987年5月。

说书人与状元台
从前，有个穷秀才进京赶考，离开考还有一些日子，他住不起栈房，就和一家小茶馆的老板打商量，在那里住了下来。不几天，他带的一点盘费花光了，饿得头昏眼花。怎么办呢？找人家讨吧，又拿不下面子；去卖武吧，自己和“武”字不沾边；学卖唱吧，自己一不会弹，二不会唱。想来想去，他就往茶馆里一站，也不管别人听不听，天上地下，东南西北地讲起古来，讲了一个又一个，一边讲还一边做些动作。人们见他说得又渴又饿，有的就掏出铜钱把给他。
不几天，人们听他讲得入了迷，只要他一开口，那些不想喝茶的也摸进来喝茶，听他讲古。秀才看的书多，从不“炒剩饭”①，这样喝茶的人越来越多。
茶馆老板看生意好，赚了钱，就给秀才端来一张桌子，让他站在桌子跟前讲，还每餐肉酒肉饭安置他。
后来，秀才中了头名状元，不再到茶馆讲古了，茶馆老板又找了个穷先生，让他到茶馆里接着讲，赚的钱平半分。
从此，民间就有了说书人，人们还把说书时用的桌子叫“状元台”。
讲述者：刘光秀，女，60岁，汉族，识字不多，农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年10月。
①炒剩饭：这里指讲故事不重复。

剅河蒋家滩“生蒋死莫”的由来
传说，元朝时候，有一条官船行驶到沔阳洛江河下游蒋家滩，忽然遇到大风，船一晃，官印不慎掉入河中。打捞不着，官爷只好叫人拆了一根槐树枝插在岸边，作一个记号，等日后水退了再寻。一年又一年，一代又一代，这根槐树枝长成了三人合抱的大槐树，也不见有人来寻官印。
后来改朝换代，朱元璋带兵杀到蒋家滩，人头落地，血流成河。一对姓蒋的青年男女，在逃命中跑到老槐树跟前，老槐树突然裂开一条一尺多宽的缝，两人就钻进树缝里，免了杀身之祸。两人的命算活出来了，但举目无亲，便相依为命，由相好到相爱。一年后，他们又来到槐树下，烧香祭祖，谢了槐树的救命之恩，便拜了天地，成了终身伴侣。后来生儿育女，发了一湾人。
同姓结亲，是大逆不道。为了弥补过失，蒋氏宗族作了两项规定：一是“生蒋死莫”，就是姓“蒋”的男性死后改姓“莫”；二是在槐树前建庙，称蒋家庙，并绕槐树筑土台，由砖砌成方形。那棵槐树现在还在，虽说树杆全部裂开，但青枝绿叶，仍是村里人乘凉的地方。每年腊月三十吃了团圆饭，村里人都来槐树前培土，感谢这槐树的恩德。
讲述者：蒋修荣，男，50岁，汉族，小学，仙桃剅河农民。
采录者：刘远龙
采录地点：仙桃剅河。
采录时间：1988年10月。

“倒春寒”的来历
不怕三九冷，就怕“倒春寒”。春天怎么会出现“倒春寒”呢？相传蛮早以前，长江边上住着一对开酒馆的夫妇，丈夫姓马，妻子姓韩。二人快到半百，才生了个儿子，夫妻会喜死，就取个名字叫和尚。不料和尚刚满周岁，马老板就一病不起，丢下他母子呜呼哀哉了。
丈夫死后，韩氏把儿子看得比自己性命都还重，含在口里怕他化了，抱在手上怕他飞了，躺在床上怕他瘫了，睡在摇窝里怕他翻了。儿子刚会说话，韩氏就喜欢得教他学骂人，捉住他的手往自己脸上打；儿子刚开始会玩玩艺，要什么，就把他什么。和尚想尽办法要，她就想尽办法给。就这样，和尚从小养成了娇惯的脾气。饭来张口，衣来伸手，读书光逃学，天天跟一些“鬼打架”的人混在一起，还学会了赌博。他赌博只会输不会赢，输了反正母亲把钱，母亲把迟了，把少了，他都不依。
不久，韩氏累病了。马和尚见母亲没得用了，就越看越不顺眼，开口就骂，动手就打。韩民见家当被马和尚一天天的败光，自己落得这个下场，才悔恨自己不该从小宠惯他，只好任他打，任他骂，默默做事。
又过了几年，小酒店被马和尚输得只剩下两间住房了。这天，马和尚想去赌博，可又身无分文，就想出了一条毒计。他用船把母亲送到江心沙洲上的柴林里，说：“妈，今天都十月十六了，我们家里连过冬的柴也没一根，您在这里打点柴，晚上我来接您。”韩婆婆见儿子今天说话还孝顺，就连忙答应下来。可是她做梦也没想到，晚上儿子根本没划船来接她。原来，马和尚是想把她冻死在那里，好将她住的那间房子卖掉去赌博。
马和尚卖了房子后，赌了两次，又输了。想来想去，就想起母亲头上还有一支玉簪，现在她肯定饿死了，正好去把玉簪取来，换几个钱，再赌几次，赶点本。
十月二十四日这天，马和尚驾着船，划到沙洲一看，见母亲果然倒在一堆树叶上。马和尚伸出手，刚要去拔玉，不料韩婆婆叹了口长气：“唉，都怪我从小娇惯了他！”马和尚见母亲还没有死，慌了神，心一横，对着她的心窝，狠狠踢了一脚，韩婆婆这才断了气。韩婆婆刚死，一股怨气就冲上灵宵宝殿。玉帝见马和尚这等不孝，大怒，忙派雷公电母去把他劈死。太白金星一旁奏道：“依小臣之见，不能让马和尚好死，不如也将他困在柴林，慢慢地冻死他，这叫一报还一报，以此警告天下那些不孝子孙。”玉帝见他说得有理，连忙准奏。
再说马和尚见母亲死后，忙从她头上拔下玉簪，走到沙洲边，刚要上船，不料太白金星在半空吹了一口仙气，一时大风大雨，小船飘得无影无踪。马和尚过不了江，只好回到柴林，搭个棚子，住了下来。
第二天，虽说风平浪静，可没有船，马和尚还是过不了江。他想，现在已是冬天了，就连打鱼的人也不会到洲子上来了，看来，我是不能回家了，不如暂时住下来，等到明春再说。这马和尚到底身强力壮，饿了，他就捞野物、挖芦根充饥；冷了，就把母亲砍下来的柴点燃烤火，就这样一直熬到了第二年春天。
这天，恰巧太白金星路过这里，他站在空中朝下一看，见马和尚没被冻死，赶忙奏明玉帝，将司春之神暂时调换一下时间，来一个“倒春寒”。马和尚本来已被冻得奄奄一息了，哪里还经得住“倒春寒”？不到半天就冻死了。
从那时起，每逢阴历十月十六这天，人们就想起今天是韩婆婆出门打柴的日子，少不了要对自己的子女教育一番，免得他们长大后象马和尚一样。每到十月二十四这天，若是起风下雨，人们就想起，今天马和尚过不了江，来年必然会有“倒春寒”。
讲述者：李乃富，男，74岁，汉族，读过私塾，江陵县郝穴镇春风线厂退休职工。
采录者；孙厚仁
采录地点：江陵县郝穴镇。
采录时间；1983年5月。

白龙暴
有个叫白龙的年轻伢，蛮忠厚，又特别孝顺母亲。不管落雨下雪，他都要上山砍柴，卖得的钱，一分一文都交给母亲。冬天他为母亲暖被子，夏天他为母亲打扇，好衣给母亲穿，好菜让母亲吃，从不让母亲受点气。
母亲见儿子天天这样，心里很不安。这年四月初一，乘儿子不在家，独自上山打柴。不小心，摔死在山脚下。白龙安葬了母亲，每天痛哭，不久，也离开了人世。
玉皇大帝见白龙生前是个孝子，封他做了条白龙，派到东海管事。白龙得了一官半职，总不忘母亲的养育恩。每年的四月初一这天，都要从东海来到山中扫坟，痛哭一场。他的眼泪化作大雨，行走卷起大风，人们称这天的暴风雨为“白龙暴。”。
讲述者：卢进善，男，55岁，汉族，初小，洪湖市代市镇农民。
采录者：卢圣才
采录地点：洪湖市卢墩。
采录时间：1985年7月。

磨刀雨
荆州这地方，一到阴历五月，天气就一会热，一会雨，老人说这叫“磨刀雨”。为么子叫“磨刀雨”呢？说是刘备借了荆州不想还，又怕东吴要，就派关公把守。东吴本想夺回荆州，又怕关公狠，打不赢，就来软的，想摆一个“鸿门宴”，捉住关公，好夺回荆州。这年刚过端阳，东吴的鲁肃搭来信，请关公五月十三过江喝酒。这鲁肃是刘备借荆州的保人，孙权几次找刘备讨还，都碰了钉子，这会就问鲁肃要。鲁肃没法才设计，在帐外埋伏刀斧手，等关公一来，就把他扣留。
关公接到信，就听见青龙偃月刀“呜、呜、呜”响了三声。关公的这把大刀是一把宝刀，它一叫就要动刀兵。“偃月鸣，战事临”。关公心想，鲁肃平白无故请我喝酒，是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心，我得防备一点。想到这里，关公叫军士把青龙刀磨快。但还不放心，又来到龙山，求老龙降雨给军士磨刀。他怕老龙不肯，就说：“你不给我磨刀雨，我就不让你龙晒衣！”关公是火龙星转世，老龙哪敢得罪。
转眼到了五月十三，这天好热，穿着单褂子还流汗。关公叫军士备好船，并对手下人说：“万一东吴扯白，你们看见我的帅旗一摇，就过江接我。”关平说：“这回去凶多吉少，爹还是多带点人马。”关公说：“我去喝酒，又不是去打仗，带一把单刀就行了。”说完，和周仓一起来到东吴。
鲁肃早就等在那里，关公一到就摆上酒菜，喝起酒来。喝了一会，鲁肃就叫一个武士舞剑助酒兴，想一剑捅死关公。周仓一看势头不对，也拨剑一起舞。鲁肃见难得下手，就转弯抹角地讨还荆州。关公假装喝醉了，来个驴头不对马嘴地回答，弄得鲁肃哭笑不得。这时一坨乌云飘过来，眼看要下雨，关公要走。鲁肃忙说：“人不留客，天留客！”埋伏在外的刀斧手以为要下手了，把兵器弄得叮当响。关公站起身，一把拉起鲁肃说：“子敬兄，到外面凉快凉快！”说着，挽起鲁肃的膀子，提着青龙刀，走出帐外。那些刀斧手想捉关公，又怕伤了鲁肃，只好放他们出去。关公刚出帐篷，天就下起大雨。他仰天大笑：“下得好，下雨好磨刀！”说着，他把青龙刀往帐外的大石头上一晃，石头就变成两截。关公又把大刀一甩，宝刀就变成一条龙，在雨雾中飞舞。东吴将士一个个目瞪口呆，鲁肃也吓得直流冷汗。这时，周仓在岸边把帅旗一摇，就见一排快船向南划来。关公登上自己的船，说：“子敬兄，酒醉饭饱，多谢了！”说着，用手一招，宝刀就飞回到船上。这时，雨也住了，后人称这场雨叫“磨刀雨”。这样的叫法一直流传下来。
讲述者：黄选耀，男，读过私塾，江陵县搬运公司退休工人(已故)
采录者：朱振汉
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1983年8月。

缝纫剪刀为什么一支长一支短
很早以前，人们还没有学会做衣裳，有个年青人就放下农活，出门去拜师学艺。
他一去就是几十年，回来时头发胡子都白了。他走啊走啊，快走到家乡时，没想到一脚踏虚，滚进一个山沟里，左腿被乱石砸断，满身是血，疼痛难忍。为了使学得的手艺不致落空，他咬着牙关，忍着疼痛，抛着一条断腿爬回家乡，才把学得的手艺传了下来。
后来，人们为了不忘记这位断腿师傅，就把缝纫剪刀做成了一支腿长，一支腿短。
讲述者：李先全，男，60岁，汉族，初小，松滋县斯家场镇农民。
采录者：杜逢贵
采录地点：松滋县斯家场镇。
采录时间：1982年5月。

剃头匠的飘带
剃头匠的鐾刀布，又叫“飘带”。传说，有个未满师的徒弟，一次给一个道士剃头，刚剃了几下，道士叫道，“哎哟！小师傅，你么样搞的，剃得我好疼，象在用手扯我的头发哟！”
徒弟说：“唉！我也没办法，师傅那么多的快刀子，就是不给我用，偏要我用这把又锈又钝的旧刀子给人剃头。”
道士说：“哦，这是师傅在练你的手艺呢！你现在会用钝刀子给人剃头了，以后再用快刀，手艺就更好了。只是这么练法，人家剃头的就要受疼了。这样吧，我把这个飘带送给你，你在这飘带上把剃头刀鐾几下，保管好用了。”道士说着；扯下道士服上的飘带，叫徒弟把飘带的一头用钉子钉牢，提起另一头来鐾刀。徒弟照着道士说的一试，那把钝刀果然跟新的一样了。从此，徒弟的头剃得又快又好，手艺还超过了师傅。
原来，这送飘带的人是仙人吕洞宾。从前，剃头匠都把吕洞宾当做半个祖师。理发师的鐾刀布，至今行话仍叫“飘带”。
讲述者：马功祥，男，34岁，汉族，初中，农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年4月。

皮匠的翘扁担
从前，有个皮匠去看《风波亭》这出戏。当他看到台上的秦桧设计要害岳飞时，气得胡子根根翘；戏唱到岳飞被骗回京，皮匠已将扁担的一头削得尖尖的；等秦桧把岳飞押到风波亭斩首，皮匠再也忍不住了，一个箭步跳上台，一扁担把“秦桧”戳死了。
皮匠押上公堂。县官问：“胆大皮匠，你为么事要杀人？”皮匠说：“我恨秦桧。”县官说：“人家是在唱戏。”皮匠说：“这我不管。我只要看到秦桧就戳，见到他的名字就抠。老爷不相信，你派人到我屋里去看。”
衙役到皮匠屋里查看，满屋都贴的是“戳死秦桧”四个字，“秦桧”二字，都用朱砂点过。一本《岳飞传》上，凡是秦桧的名字，都抠成了窟窿。这下真把县官难住了。不判死罪吧，人命关天；判死罪吧，怕百姓不服。县官只得写下奏章，请皇帝发落。
皇帝再三考虑，发了圣旨：皮匠痛恨奸臣秦桧，误伤戏子，可免一死。现拨白银一百两安抚死者家小。此事已结，不准重议。
这桩公案处理完毕，皇帝害怕再出现这种情况，又补下一道圣旨，规定天下皮匠的扁担，两头都要翘起来。
讲述者：刘忠祥，男，48岁，汉族，初小，洪湖市螺山镇农民。
采录者：张茂烈
采录地点：洪湖螺山。
采录时间：1985年10月。

剃头担上为什么竖旗杆
从前，剃头匠的担子上，总要竖着一根四尺八寸长的旗杆。据说，只要这样，剃头匠过关过卡，就能畅通无阻。这是为什么呢？
传说，唐高宗的三太子，有一次得了一种怪病，脸上忽然长满了又黑又密的毛，比猴子还难看。唐高宗连忙传来修面匠，给太子修面。哪晓得，修面匠刮了左脸长右脸，刮了右脸长左脸，刮了一层又一层，毛越刮越多，刀子都刮钝了好多把。唐高宗又气又急，就把修面匠杀了。同行们晓得这事后，怕轮到自己头上，都溜之大吉。唐高宗无可奈何，只好在京城贴了一张皇榜：若有人将三太子脸上的怪毛刮掉，无官的平地封官，有官的加官；不愿当官的，赏黄金千两。
哪晓得，皇榜贴了好多天，还是无人敢揭榜。这一来，到处找不到修面匠修面，年青人都变成了老头子。
一天，有个老修面匠，忽然揭下了皇榜。只见他用热巾在三太子脸上一捂，接着拿出刀子，只轻轻地一刮，就把三太子脸上的毛刮干净了。
唐高宗一看，好欢喜，忙问老修面匠：“你愿当官吗？”老人说：“我不愿当官。”
唐高宗说：“那就赏你千两黄金吧。”
老人说：“我不要黄金，我只靠手艺吃饭。”
唐高宗说：“那你说怎么办呢？我说话是金口玉言，总要算数呀！”
老人说：“万岁，如今手艺人关卡太多，不是这里要盘，就是那里要问，我只要万岁一句话，让我们手艺人九州通行无阻。”
唐高宗想了想说：“这么搞吧，我赐你一根独脚旗杆，上面雕刻龙凤与魁星斗，你把它插在你的担子上，就可通行无阻了。”就这样，修面匠都在担子上竖起了独脚旗杆。从此，他们走南闯北，过关过卡，无人再敢盘问。
到了清朝，男人要留小辫子，不光修面，还要头了，这样修面匠又改为头匠；往后，到了民国，男女都兴剃头了，剃头匠又改为理发师傅。那剃头担上的旗杆，也改变了模样：龙与凤换成鐾刀布，魁星斗改为肥皂盒。
据说，那个给三太子修面的老人，是剃头匠的罗祖师爷变的呢。
讲述者：鲁金林，男，汉族，老剃头师傅。
采录者：李贤佑
采录地点：京山县城关。
采录时间：1989年1月。

为什么把强盗叫“三只手”
从前，有个老汉子，家里东西经常被偷，防也防不住。一天晚上，老汉子刚关门上拴，有个强盗欺他老，大着胆子拍门叫唤，要他拿出值钱的东西。老汉子来硬的不行，就来软的，对强盗说：“门是不开的，你既然黑夜来访我，我也不让你空手回去，请你伸出右手来！我好给你东西。”
强盗信以为真，就把右手伸进窗去，老汉子急忙用绳子锁住强盗的手，说：“别的东西没有，只有扁担一条。”说罢，举起扁担就是一阵打。
强盗疼得只喊爹娘，又不能大声叫唤，只是拼命地缩手，一下把右手挣断，才跑脱。
第二天，老汉子对人们说：“你们说强盗狠不狠？昨晚我屋里来了强盗，他有三只手呢”这样，人们给强盗取了个“三只手”的浑名。
讲述者：庞士超，男，34岁，汉族，高中，松滋县八宝乡农民。
采录者：陈书林
采录地点：松滋县八宝乡。
采录时间：1982年2月。

刮胡子
从前，凡从秀才录取的考生被称为“贡生”，又叫“拔贡”。
有个王秀才做梦也想当“拔贡”，就天天死啃八股文章。
哪晓得，“拔贡”不光要文章写得好，还要五官端正，人品俊秀，连绊茬胡子都不能长。王秀才恰巧是个绊茬胡子，他几次去“拔贡”，都被赶出考场。王秀才急破无门，整天唉声叹气。有人叫他把胡子刮光溜，他怕割了韭菜又发青；有人要他斩草除根，连根拔掉，他又怕疼，想来想去没得别的法，王秀才只好忍住疼，咬着牙巴骨，将胡子拔了个干干净净。
哪晓得，刮了胡子还是没被“拔贡”，倒落得疼了一场。他想：早知如此，何必拔这胡子：无奈何，自己题了一首诗；
未曾拔贡先拔胡，
拔贡未拔胡已无。
早知拔胡不拔贡，
不拔贡也不拔胡。
后来，人们就把遇到倒霉的事称为“刮了胡子”。
讲述者：李云林，男，48岁，汉族，监利尺八镇农民，小学文化。
采录者：杨立民
采录地点：监利尺八镇。
采录时间：1987年5月。

“公平”与“交易”的由来
从前，四川有个叫“公平”的人，蛮有钱，每逢灾荒，他就把钱和粮食拿出来救济穷人，日子一久，他自己也穷了。
有一天，公平捡到一块银子，过细一看，银子上铸着“公平”、“交易”四个字。公平想：这银子还有“交易”一份，我不能独占，就去找“交易”。
从川南到川北，从鄂东到鄂西，公平找啊，找啊，找到湖北松滋，才打听到百溪桥有个叫“交易”的人。原来，“交易”也是个有钱人，他平日很少出门，到他的住处，要走一百个桥墩。
“公平”找到“交易”后，拿出了那块银子。交易一看“公平”为送一半银子，跑了这么远的路，连忙摆上肉酒肉饭招待他。酒席间，“公平”要“交易”收下那一半银子，他死活不肯要。两人你推我让，一失手，银子落地不见了。“交易”忙找出锹来挖，一挖就挖到两口大缸，缸壁上又有“公平”和“交易”的名字。揭开盖子一看，里面装的尽是白银。
“公平”把银子用来救济穷人，“交易”也将白银捐出来重修磨盘府①。从此，“公平”和“交易”大名远扬。现在，人们常说的“公平交易”就是这么来的。
讲述者：许旺清，男，65岁，汉族，小学文化，松滋县东岳乡农民
采录者：许慧芹
采录地点：松滋县东岳乡。
采录时间：1883年4月。
①磨盘府：今松滋县南海镇，过去传为“磨盘府”

“露马脚”是怎么说起的
有的人做了丑事，怕人家晓得，就想方设法在人前打马虎眼；要是弄不好被戳穿，人们就说他“露了马脚”。这话是怎么来的呢？
传说，明朝开国皇帝朱元璋，原先是平民百姓，帮人家放过牛，当过和尚。他的结发妻子马氏，也是一个平民出身的姑娘。那时，姑娘从小兴裹脚，要是长成一双大脚板，人再好看，也是一个丑女子，找女婿都难。马氏因为屋里穷，要下田做重事，她爹妈就没给她裹脚，一双脚大得象锨板。后来，马氏当了皇帝娘娘，怕人家笑话她，在人前不敢将脚露在裤裙外面。有一次，马娘娘到庙里进香，坐在轿子里面，过街时，人们都想看看她是个什么样子。哪晓得隔着轿帘，连影子都看不见。不料，一阵旋涡风吹来，将轿帘底下掀起一个角，马娘娘没提防，人们一下看到了她的那双大脚。就这样一传十、十传百，人们都晓得了马娘娘是一双大脚，“露马脚”这句话也就跟着传开了。
讲述者：李清河，男，73岁，汉族，文盲，京山幸福院老人。
采录者：李贤佑
采录地点：京山城关。
采录时间：1989年1月。

“吹牛皮”的来历
从前，过河没有木船，坐的都是充了气的“羊皮筏子”。
有一天，一个财主要过河，请了几个人给“羊皮筏子”吹气，吹了半天，筏子还是没鼓起来。财主不耐烦了，说：“你们这些饭桶，一张羊皮都吹不鼓，要是我，别说一张羊皮，就是牛皮也吹起来了。”有人不服气，真的弄来一张牛皮，对财主说：“老爷，这是牛皮，就请你吹吧。”财主怕失面子，只得抱起牛皮吹了起来。可是，他使劲吹了半天也没有吹起来，只好说：“这牛皮真不是人吹的！”
“吹牛皮”这句话就这样传开了。
讲述者：周柏林，男，65岁，汉族，私塾七年，松滋县新江口镇郊区农民。
采录者：邹昌玉
采录地点：松滋县谢家渡。
采录时间：1980年7月。

“敲竹杠”的由来
清朝道光年间，湖广一带禁鸦片，一些偷运鸦片的船家，怕海关码头检查，就把鸦片藏在船舷竹杠和竹篙里面。
一天，有个商船行至关口码头，几个口岸检查官员上船检查，翻来翻去，没有发现任何破绽。哪晓得有个关卡师爷，烟瘾来了，呼了几口叶子烟，又在竹杠上磕了几下烟灰。旁边一个官的烟瘾也来了，自己又没带烟，师爷看他欠不过，就说：“快来，这里有烟。”船家以为师爷识破了机关，急中生智忙奉上银两。师爷捞到好处，还不晓得是么回事。以后每次检查商船，他就要敲竹杠，直到人家把了银子，他才住手。“敲竹杠”就是这么来的。
讲述者：文静，男，26岁，汉族，高中，松滋县涴市镇政府干部
采录者：江平
采录地点：松滋涴市镇。
采录时间：1982年4月。

花篮的来历
我们这里有种业司，叫花篮。传说，最早的一个花篮，是观音娘娘编的。那年，龙王的三太子把洪湖搅成了一片汪洋，这事惊动了玉皇大帝，玉皇派了天兵天将来捉拿。三太子怕不过，摇身变成了一条鲤鱼，到处溜。天兵捉不住，请观音娘娘帮忙。
娘娘晓得三太子是个色鬼，就编了一个蛮好看的花篮，放在湖里，自己变成一个漂亮的姑娘，坐在花篮里。
鲤鱼在湖里游来荡去，见花篮里坐着一个好看的女子，心里痒酥了，一头钻了进去。这时，姑娘变成一个田螺，从花篮眼里钻了出去。鲤鱼却被“倒挂须”①卡住，再也出不来了。
渔民下湖捕鱼，捞起那只花篮，见里面有条大鲤鱼，就照着花篮的样子编，用来做捕鱼的工具，一直传到现在。
讲述者：杨环香，女，43岁，汉族，文盲，洪湖市滨湖办事处文新咀渔民。
采录者：文锡重 郭重华
采录地点：洪湖沿岸。
采录时间：1985年9月。
①倒挂须：花篮口内的篾千，鱼儿挤进去后，被这些篾千阻住，只能进，不能出

故事
守月花①
有一年的八月十五，弟弟到哥哥家过中秋节。吃完晚饭，兄弟俩守月花。老二在品茶，老大在吃月饼。守到半夜，忽然听到“轰”的一声，只见天门大开，月中降下一位老人，问道：“你们守月花为的什么？”老二说：“我为的是你郎能给我使不完的劲，好种庄稼。”老大赶忙跪下说：“老神仙，我只求天上能掉下饼子给我吃！”他怕月中老人没听清，又大声说了一遍，还用手到嘴边摸一摸，表示要吃的意思。月中老人说：“你们的意思，我都明白了。”说完，就上了天。
一会，老二看了看天说：“天快亮了，我该下地了！”说完就走了。老大懒得动，又坐下来守。忽然，他发现盘子里堆满了月饼，会喜死，抓起来就吃。吃完一抹嘴，哪知满嘴长出胡子来。
日子一天天过去了。老二天天起早摸黑，下地做事，越做越有劲，庄稼也比别人种得强。老大天天梳着满嘴胡子等天上掉饼子吃，一等不见，两等不见，会饿死，只好自已去生火做饭。家里米吃完了，又等，等不来了，就去借，借不来了，就去当。一心想等到八月十五去找神仙要月饼。
第二年的八月十五到了，哥哥到弟弟家过中秋节。吃完晚饭，两人又守月花。弟弟身强力壮，有滋有味地品尝着月饼；哥哥瘦精八骨，胡子几寸长，连喝杯茶的力气也没得。
一会儿，又是“轰”的一声响，月中老人又飘到了他们面前。老人问：“你们如愿了吗？”老二说：“老人家，多谢你郎，我现在浑身有了使不完的劲，我的庄稼也长得好。这月饼就是我收的粮食做的，请你郎尝尝。”老人笑了笑说：“不用谢，你的力气是练出来的，你的粮食是种来的。”老大忙跪下去说：“老神仙，我没如愿，我过得太遭孽了。月饼只吃了一次就没有了，还长了这满嘴胡须！”老人说：“天上只能出太阳，下雨雪，哪能掉月饼？你那次吃的月饼，还是你上供的那盘，不是天上掉的；你满嘴的胡子，是因为你已经未老先衰了，你说你过得太遭孽了，这是你太懒的缘故。”
讲述者：吴北哥，男，55岁，汉族，初中，工人。
采录者：吴增贵
采录地点：天门竟陵。
采录时间：1988年4月。
①守月花：天门习俗，八月十五坐在月下等候开天门。

宝瓶的故事
有个单身汉家里蛮穷，靠打猎来养活母亲。一天，他出门去打猎，什么都没有打到。见河里落满了各色各样的鸟雀子，叽叽喳喳，就朝河里打了一枪，鸟雀子一哄而散，一个都没打中。他又急又饿，就在河坡上睡着了。他梦见一个老头子对他说：“明天早晨，有人接你去吃早饭，你就去；他要留你在那里玩，你就在那里玩，走的时候，他要送金银你，千万不能要，只要他供桌上第三个瓶子就行了。”
第二天，果然有两个人撑船来接他去吃早饭。原来是龙王请他的客。吃了早饭，他就要走。龙王说：“昨天，若不是你把那群百色鸟赶跑，它们还要吵得我不得安逸。你就在这里玩几天吧。”打猎的说：“我不能在这里玩，我屋里蛮穷，没得吃的，靠打猎为生，屋里老娘这时还没吃饭哩！”龙王看真留不住，就拿出银子来送给他，打猎的不要，说：“我什么都不要，就要你供桌上的第三个瓶子。”龙王答应了说：“你把它拿回去供在屋里，每天把瓶子拿到河里换一次水，要换一百天。”打猎的回去后，老娘已经饿死了。他再也不打猎了，就种了几亩地，每天把瓶子的水换了，就下田搞事。等他一走，瓶子里就出来一个漂亮姑娘，帮他做这做那；等把饭做好了，就又到瓶子里躲起来，猎人回来一看，锅里的饭还冒热气，屋里打扫得干干净净。第二天，他和往日一样把门锁起，假装出门了，就偷偷地躲在屋外，隔着窗户往里看。一会儿，瓶子里出来了一个姑娘。他一见就明白了，轻轻打开锁，溜进屋里，把瓶子藏起来。姑娘做完了事，见瓶子没得了，急得没法。他跑去就把姑娘抱住了，说要跟她成亲，姑娘只好答应了。
从此，他俩就恩恩爱爱地过日子，慢慢把家里搞发财了。一天，有个员外路过，见姑娘长得蛮漂亮，就想把她弄到手。他叫家人把打猎的喊来，说：“你妈死前，借我三百两银子，现在你们家发财了，把银子快还给我，若是没银子还，就把你的妻子抵给我。”打猎的回来后，就把这事对妻子讲了。妻子说：“这有么难的。”说完，拿起剪子，用纸剪了三百两银子。
第二天，他把银子还给了员外。员外还不死心，想难住他，就说：“我屋里的马长得又肥又大，你明天弄匹马和我的马比一比，若是比输了，就把你妻子输给我。”他回去后又把这事告诉了妻子。妻子又拿起剪子，用纸剪了一匹又高又大的马。
第三天，打猎的骑着大白马去和员外比。走到员外家门口，他用鞭子把大白马一赶，只见后面又跟出来许多的白马。员外再看自己的马，小得象只老鼠，晓得又比输了。员外还是不死心，又说：“我屋前屋后这么多松树，你一夜把它锯完，到天亮我来看，若是没锯完，就把你妻子给我。”他又回去找妻子出主意。妻子说：“我给一根绣花线你，你在每根树上系一圈，系完了，就回来睡觉。”他按妻子的办法做了。天刚亮，忽然一阵大风吹来，那些树全倒下了。
员外见怎么也难不倒他，又出了个鬼主意。说：“我门前这堰里水不干净，你明天先把水弄干，再换一堰新鲜水。这是最后一次，你若是弄不干净，就把你的妻子给我。”他又回去告诉妻子，妻子说：“好，明天我也去。”第二天，她俩骑着马，拿着供桌上的那个瓶子，来到员外门口，把瓶子往堰里一放，水就干了。又把瓶子倒过来，只见清亮亮的水渐渐地把堰流满了，接着就漫了堰堤。员外看见水涨大了，漫上了台阶，又从台阶上漫进屋里，吓得大声喊叫，越喊水越大，员外想跑没跑脱，被水淹死了。
讲述者：王德玉，女，20岁，汉族，识字不多，川店镇农民。
采录者：王德英
采录地点：江陵县川店。
采录时时：1988年9月。
附记：此故事，系讲述者听她母亲所讲。

葫芦
从前，有两户人家，一家姓胡，一家姓卢，两家只隔一道墙，相处几十年，从没吵过一次架，从没红过一次脸，这家有难那家帮，比亲兄弟还和睦。
两家哪样都好，就是家里的女人都不生孩子。日子一天一天地过去，他们转眼都变成了白发老人，也就不再作指望了。
一天，胡老头在田里发现一棵苗苗，大大的两片芽叶，嫩得捏得出水来。胡老头就把它挖起来带回了家，栽在房子前面。他每天都要看上几遍，给苗子浇水、上粪。苗子一天天长大，牵出一根长长的青藤，藤子顺着墙壁，爬上了隔壁的屋顶。胡老头怕将卢老头屋上的瓦损坏了，找来梯子，爬上屋顶，想把藤子牵到自己的房子上。卢老头见了，制止他说：“就让它这么长着吧，别把藤子弄断了。”胡老头听他这么说，也就算了，还说等长出果实，两家平分。
过了些时候，藤上开出许多白花，象喇叭。哪晓得，等到最后，藤上只结了一个小脑袋、大肚子的瓜，恰巧又长在卢老头的屋上。两家一个瓜，怎么分呢？两位老人为难了。卢老头将瓜抱给胡老头：“这瓜是你种的，该你得。”胡老头说：“我原来讲过，长出果实来各得一半，我怎么好独吞呢？何况瓜还长在你的屋上。”两入都不肯要，想来想去，打算用锯子锯开，各得一半。哪晓得一锯子下去，里面跳出个小伢来。
两个老人喜得不得了，一想，又不好办了，两家一个小伢，给谁呢？人不能分呀！
正在这时，迎面走来一个老翁，拄着一根长长的拐棍。他走到两位老人面前说；“二位老弟有什么难事，这样愁眉不展？”
两人就把这事讲了一遍。
老翁听完，将拐棍向上一举：“既然你们都想要孩子，又怕伤和气，那就看看天意吧。”不一会，天空中飘下一块黄绢，老翁接在手中，念道：“瓜在芦家屋上长，小伢该把芦家养，胡家命中无子孙，种瓜种豆是瞎忙。”
胡老头一听，越想越好哭，就把小伢递给卢老头。卢老头不去接孩子，连声说：“这不公，这不公，小伢该把胡老弟。”
老翁说：“卢老弟，这是天意，违不得的。”
卢老头说：“这天意不合人情，我也敢不从天意，怕他么事！”
老翁这才说：“讲得好，讲得好！”原来，这老翁是个神仙，这小伢就是他送给两个老人的。他想试试两人的心到底真不真，就假传了这道“天意”。这会看到两个老人都是真心实意，就说：“我看这么办吧，你们二人都不愿独占孩子，也不愿没有孩子，就让这孩子一家过三天吧。”
两个老人一听，都说好，又请老翁给孩子取个姓名。
老翁说：“你们俩一个姓胡，一个姓卢，孩子就叫‘胡卢‘好了。”
从此，胡卢就在这两家一边过三天。两家有了胡卢这个孩子，过得越发和睦，生活上也添了新的乐趣。
两家老人活到一百岁，去世了。胡卢选了一处风水蛮好的地方，为老人立了两个大坟。后来，胡卢也死了，村上的人就在两座大坟的中间，立了一个小坟，埋下了胡卢的尸首。
第二年春上，小坟上长出了两根长藤，绕满两座大坟。夏天里，藤上开出许多喇叭形的白花，结下好多小脑壳、大肚子的瓜。不过，瓜肚里不再有小伢了，人们就把这种瓜取名叫“葫芦”。葫芦长老后，人们就把它锯成两半，做瓢用，一半留给自己，一半送给邻居，决不独用。说这样邻居才亲热，越过越和睦。
讲述者：张荣兴，男，53岁，汉族，文盲，潜江市熊口镇农民。
采录者：李剡
采录地点：潜江熊口。
采录时间：1985年3月。

土娃
很久以前，有个小伢叫土娃，从小死了父母，给一个财主帮工。那财主表面对他好，暗里拿他当牛使。财主对土娃说：“土娃啊，我疼你年纪还小，不要你去做重事，只要你做‘八个八‘。你就每天给我挑八担水、割八担草、砍八担柴、放八头牛，剁八箩猪草、打扫八间屋、磨八斗麦子、喂八条狗。这些都是小事，你少做‘一个八’，晚上就得挨八鞭子。”
土娃每天顶着星星去挑水，鸡唱头遍去割草，天还没亮就砍柴、放牛、喂狗，月亮底下剁猪草，打扫房子，推磨碾粉。一天晚上，土娃头疼发起烧来。好容易熬过了“七个八”，他正在一刀一刀剁猪草，突然眼前一黑，倒在地上。一会，土娃“哇”的一声疼醒过来，只见财主拿着烧红的火钩，正在狠狠地烧他的双脚，嘴里还不停地骂着！”小杂种，你偷懒，不做好‘八个八”，你这懒筋得好好抽抽！”他用火钩烫了八下才住手。土娃在地上疼得打滚，财主还说：“别装死，快去做事！”
土娃做了一会，又倒在地上了。醒来时，发现有个姑娘在给他的伤腿敷药。姑娘敷好药，叫他站起来。土娃一站，怪呢，腿一点也不疼了。还看见身边整整齐齐放着八担草、八担柴。土娃问：“这些是你帮我打的？”姑娘笑了笑，递给他一个馍，说道，“吃吧！吃完了拿我这根扁担挑柴草。”说完就走了。
土娃拿起姑娘送他的扁担挑柴草。谁知两大捆柴挑在肩上，轻得象灯草。他找来两根长绳子，把八捆柴扎在两端，一次挑回。再把八担草扎成两捆，也一次挑回。这一天，土娃剁完了八担猪草，太阳还有几丈高哩！财主一看，愣住了。他做梦也没想到，土娃这么快就做完了“八个八”，只好对他说：“土娃，你今天做完了‘八个八’，就回家看娘去吧。”
土娃欢天喜地回到家里，一看，那姑娘正在帮娘烧火，就问：“大姐，你怎么在我家里？”娘告诉土娃，这个姑娘叫石三妹，是从外地逃荒来的。娘看她蛮遭孽，就收留了她。今早她得知土娃有难，就去救了他。娘还说，石三妹和土娃同庚，等过年把，就给他俩办喜事。土娃一听，哪里讨？连忙谢那姑娘。
土娃回到财主家后，再也不用起早摸黑了。每天做完了“八个八”，太阳还老高呢。说也怪，连人也变得细皮嫩肉了。财主看到后，越想越怪，就派个狗腿子暗里察看。不久，那狗腿子就对财主说：“老爷，土娃家收留了一个逃荒的妹子。那妹子天天用神水给土娃洗澡，他才变得细皮嫩肉。这妹子还有三件传家宝：扁担、柴刀、青布裙。土娃用那根扁担一次能挑八百斤柴；用那把柴刀，一顿饭功夫就能砍八百斤草哩。”
财主一听，就想把那神水搞到手，让自己变年轻，就派人把石三妹找来，对她说：“只要你拿神水洗去我身上的疙疙瘩瘩，洗掉脸上的老皱纹，让我变得象土娃年轻美貌，我就免掉土娃借的八吊钱，再加三亩好田。”
石三妹忍住火气说：“东家年过花甲，筋骨皮肤已老，恐怕一时洗不了哇！再说老人洗神水，和年轻人也不一样。”财主忙问，“怎不一样？”石三妹说：“老人洗神水，要做到‘八个八’。”财主问：“哪‘八个八’呢？”石三妹说：“一是洗八天，二是每天洗八次，二是每天点八柱香，四是每天磕八个头，五是每天喝八碗洗了身子的神水，六是八天不吃荤，七是丫环长工八天不做事，八是每天早晚从桌上往下跳八次。”
财主一听，心想前“四个八”倒好说，这后“四个八”好难人啊！那洗了身子的水怎么能喝？自己餐餐不离鸡鸭鱼肉，八天不吃荤那不要命？全家歇八天，该减多少财？自己走路都懒得动，早晚跳八次桌子该吃多大亏？又一想，只要能变年轻，卯起哒！
财主头次洗神水，觉得浑身爽快；洗二次，身上疙瘩不痒了；洗三次，疙瘩结壳；洗四次，疙瘩脱壳；洗五次，皱纹缩小；洗六次，黑皮肤变白；洗七次，白头发转青；洗八次，脸放红光，眼睛明亮。他对着铜镜越看越高兴，喜得笑出声来。又一想，自己一人变年轻了，正好娶年轻老婆；可和儿子、媳妇不相称，岂不是我和他们成了同辈？这祥一想，他叫石三妹多挑几担神水来，让他全家都洗，来个老年变中年，中年变少年。石三妹挑了好几担神水，还把她的青衣裙撕成许许多多碎片，给洗神水的人抹身披肩用。
到第八天晚上，佣人们不见东家出来，只听得屋里“哗哗”水响，连忙敲门，叫喊也没人应。有个长工撬开门一看，竟是满屋的青蛙。这时，土娃娘走来告诉他，石三妹是天上的青衣仙子，是王母娘娘的第十三个女儿。土娃一听，喜得直拍手。那些受了惊的青蛙，吓得一只只跳出来，蹦到田里去捉虫还债去了。
讲述者：刘寿生，男，80岁，汉族，识字不多，潜江市浩口镇手艺人。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年10月。

如意宝扇
从前，有对夫妇，男的叫刘正。夫妻二人种湖田，喂母猪，几年几年就积了点钱财。
“人到中年望子孙”。刘正妻子一直没有生养，妻子说要引个孩子来带，刘正说：“算哒，人死如灯灭，不如修座楼房，站到顶上看哪里没有炊烟，就把钱粮周济哪里。”两口子就修了座“望烟楼”，一日三趟上楼去望，发现哪里没有炊烟，就往哪里送去粮食和银子。
行善不到一年，妻子坐了喜，怀胎十月，生下一个儿子叫刘青。这刘青生得乖巧，长到十五六岁，已学了一肚子文才。就是不爱功名，喜欢游山玩水。一天，他上山赏景，看见一位猎人正瞄准树上的锦鸡开枪，心中不忍，忙上前向猎人讨饶，拿出十两纹银，要猎人放锦鸡一条生路。猎人便朝天一枪，只惊动了一下锦鸡，锦鸡飞到刘青面前，朝他望了几眼才慢慢飞去。
过了不久，刘青又上山赏景，只见来了一位老人问他：“你是不是叫刘青？”刘青说：“是呀！您怎么知道的？”老人说：“你父亲叫刘正，和我有交情，他一生好善，还搭救过我。这有一把扇子送给你吧。”说着就把一把闪光的扇子给了刘青。刘青问：“这是把么扇子？”老人说：“这叫‘如意宝扇’，可以陪你游玩。”刘青问他是哪里人，老人回答，“住在锦家湾。”说罢就走了。
刘青带着宝扇回家禀过父亲：“爹爹，孩儿遇到一位老者，说是您的朋友，还送我一把宝扇。”刘正接过扇子左看右看，看不出有多大个名堂，说：“儿呀，这把宝扇有什么用处，你试试看。”刘青就对宝扇说，我要到京城去玩玩。说完几摇，人和扇子一起飘向天空。刘青不晓得扇子的用法决窍，只好任它飘呀，飘呀，不知不觉飘到了京城一座花园里。这时一位小姐正在花园赏花，见空中飘下一个少年，生得眉清目秀，长得一表人才，以为是神仙送来的，就把他私藏在绣楼上。一日三，三日九，小姐不觉身怀有孕，两人急得不得了。恰巧在尚书家里做媳妇的大姐接她去玩，小姐便趁这个机会把刘青打扮成贴身丫环一同前往。
在姐姐家里，两姊妹每天游戏玩耍。一天姐姐玩得兴起，要和妹妹荡秋千。妹妹身怀有孕，又不敢对姐姐实说，便叫假装成丫环的刘青代劳。刘青自幼会荡秋千，这时想显显本事。谁知这一荡，汗流浃背，伤风感冒，小姐又不敢请医生。回家不几天，刘青染了一场伤寒病死了。小姐只好含着眼泪往肚里吞，用口木箱子装下他的尸首，把宝扇也放在棺材里，一起埋在后花园中的一口枯井里。
小姐十月怀胎快满，借口去看姐姐，一五一十同姐姐讲清了来龙去脉。姐姐同情妹妹，便在家里放风，说自己即将临产。等妹妹生下孩子，姐姐把孩子抱到自己怀中，假装是母子。小姐生下的那一个男孩，长大成人，叫大姐做娘，叫小姐做姨，外人一概不知内情。这孩子长到十七八岁，非常聪明，才华过人，进京赶考，中了头名状元。
小姐自从刘青死后，她死活不肯出嫁。家里人也没有办法，只好说：“让你做老女去吧，”哪里知道她一心守寡，盼望这个儿子。现在儿子当了状元，小姐就到姐姐家说儿子是她的。姐姐倒好说话，只是姐姐的公婆不依。官司打到了皇上那里，皇上问小姐：“你是状元之母，那他父亲在哪里？”小姐一五一十讲了前情，说：“万岁如果不信，可以派人到我家后花园枯井中把刘青尸体取来，是用口木箱装的。”皇帝就派人取来木箱，打开一看，只见刘青面色红润，好似刚睡觉一般。他胸前的扇子金光闪闪。万岁知道是宝，立即命人呈上，品玩了一番，不觉轻轻一扇，只见刘青微微一动，再几扇，刘青完全醒过来了。刘青看自己在金殿上，赶忙向皇帝献宝，说那是如意宝扇。万岁喜不过，就封他为进宝状元，叫他父子相认，夫妻相会。这样，刘青父子一同当了状元。
讲述者：张寿和，男，45岁，汉族，石首市文化馆干部。
采录者：朱怀琪
采录地点：石首绣林镇。
采录时间：1982年6月。

张公百忍得金宝
从前，有个张公，人厚道，忍性又好。有一天雨后天晴，张公将一双木屐晒在外面，下午去收，不见了。过了几天，又下雨，他老伴看到那双木屐在邻居一个人的脚上穿着，就想去要。张公说：“算哒，乡邻过的好，犹如捡了宝。何况，人家以为我是把木屐丢在外面的呢。”他老伴就没做声。
有一次，他的幺宝①挑着粪筐在捡粪，被几个伢子按在地上当马骑。张公的老伴晓得后，拉着幺宝要去找大人评理。张公拦住说：“算哒，小儿赌气，好比游戏，分什么输赢？你不信，缓一会，他们又到一起玩耍去了。”
还有一次，张公和老伴在菜园里摘黄瓜，一下来了八个叫花子，讨黄瓜吃。张公给他们每人把了一条，哪晓得他们三口两口就吃完了，又要。他老伴看不过眼，说：“你们一个吃了一条就该算了，讨米靠吃百家饭，光靠我这几条黄瓜能养活不成？”叫花子们哪里肯听，一轰而进，把满园的黄瓜一扫而空。他老伴就象塌了天，大哭不止。张公劝道：“我看这些人虽说鲁莽，也是饥饿难忍。人家有米，还来问你讨条把生黄瓜吃？”
他幺宝长到二十岁，说了一个媳妇。过喜事那天，堂屋里刚刚摆酒席，忽然走来一男一女两个叫花子。男的是个跛子，女的是个怀身大肚的孕妇。讨米的喜欢赶期会①，这对夫妇你牵我扶，来到张家门前，“粉了一挂炸子”②，接着，唱了三百六十句彩歌，又去拜了厨师，参了礼房③。一切江湖礼节都行过了，张公欢欢喜喜地端了一盘白米来作打发。谁知两个叫花子一看，掉头不理。张公又叫儿子拿了几钱散碎银子给他们，两个叫花子一看，说：“遇吃讨吃，遇酒讨酒，银子和白米都不要。”
张公一听，忙叫厨房里安排了一桌酒，亲自请这两个叫花子入席。张公问道：“二位喝不喝酒？”跛子说：“小丐从前有百杯之量，如今只能饮五十个双盅。”张公一听，也就拿出仅有的三壶老酒。女的吃，男的喝，别的酒席都散了，他俩还不肯下桌子。快到挨黑，张公的老伴催他们去赶别家，他俩不肯走，说要等着看看新姑娘。
不多时，新姑娘坐着轿子进了门。正在闹新房的时候，那个女花子忽然大哼大叫起来，说是发作了，要生伢子。张公的老伴忙说：“那你们就赶快到隔壁大户人家去落脚吧！”
谁知跛花子说：“老人家，我的妻子虽说贫贱，还不至于在你们房里产仔呢！”张公问：“为么事呢？”跛花子答：“老人房里不洁净。”
这一下把张公也搞难住了，他忍住火，问：“朋友，依你的意思呢？”跛花子说：“她想住在你家新媳妇房里！”
人们一听，有的就骂，有的喊打，张公的老伴更是鬼火直冒。还是张公忍性好，说：“人有三急，救命第一。”又给儿子和新媳妇讲了半天好话，要他们到隔壁房里去，把新房让出来。儿子和媳妇只好照办。张公又劝老伴把孕妇扶进了新房，自己两老拉来一捆稻草，在堂屋里打了个地铺。
天刚蒙蒙亮，张公忙叫醒老伴，要她到新房里看孕妇生了没有。老伴进屋一看，怪哉！人呢！前后寻，左右问，都说没见到。一家人来到新房，清点箱笼，原封未动，什么都不少。婆婆又到床边，把被子一揭，哟！大人走了，怎么还把生的小孩丢在床上呢？边说边向小孩的额角上一摸，吓得手直缩：“哎呀，是个死伢！”张公上前一看，果然是个冷冰冰、硬榔梆的死伢。一家人都埋怨起张公，说他搞了这背时的事。张公说：“一个人的生，总得有双爹娘；死，总得有个地方。我们快把他抱去埋了吧。”他老伴上前一抱，哎呀，怎么也抱不动。刚出生的婴儿，哪有这么重呢！又叫儿子去抱。儿子把袖子一卷，使尽全力才抱起来。迎亮一看，嘿嘿，哪里是个死伢，原来是一个黄橙橙、胖墩墩的金娃娃。
讲述者：叶家雄，男，60岁，汉族，仙桃市通海口镇教师。
采录者：刘孔炎
采录地点：仙桃市通海口。
采录时间：1988年10月。
①幺宝：独儿子或最小的儿子。
①赶期会：老板家里过喜事，叫化子事先约好，到时去送喜讨吃，称“赶期会”。
②粉了一挂炸子：即放了一挂鞭。
③参了礼房：即拜见了婚礼主持人。

康七升
从前，石首有个姓李的木匠，为人厚道，心地善良，长期在外做活，只有妻子一人在家。
这天，李木匠又要出远门了，走到太阳快落土的时候，碰到一个姓张的木匠。张木匠要与李木匠结伴同行，李木匠看他说话和气，人也厚道，就答应了。
一路上两人互相照顾，亲亲热热，便结为兄弟。李木匠年长为兄，张木匠为弟。
他二人合伙在一户人家做了几天手艺，张木匠不知为么子偷偷一个人走了，李木匠找了几天也没找到。
一天夜里，李木匠正在睡觉，看见张木匠进来了，忙问，“兄弟，我找你找得好苦，你怎么不跟我说一声就走了？”张木匠说：“大哥，我说出来你千万不要害怕，我本不是人，是个找替身的鬼。阎王命我拿你做替身，我才与你合伙做手艺。一路上我见你是个忠厚老实的君子，不忍心害你，又因期限快到了，才不辞而别。有几句话忘了告诉你，你把这家活做完后要赶紧回去，不然你就有大祸临头。一路上你要记住四句话：遇坎不登舟，遇油不洗头，斗谷三升米，苍蝇抱笔头。”张木匠说完便要走，李木匠边喊边伸手去拉，结果醒来了，才知是做了个梦。
李木匠做完活，便赶紧回家。走了一段路，来到一个渡口，李木匠便上了船。行了一程，天色突然变了，乌天黑地，又是风，又是雨，船老板一看前面有个陡坎，下面已停了一些船在避风雨，就把船往那边划。李木匠一见，想起那句“遇坎不登舟”的话，忙对船老板说：“老师傅，请不要到那陡坎下停船。”船老板说：“你这人才怪，这么大的风雨也不躲躲？再说风这么大，翻了船我可担当不起呀？”李木匠说：“老师傅，我宁愿吹风淋雨，出了事，决不怨你。”船老板看他这么犟，只得依了他，摆正了船，又朝前划。
谁知刚过陡坎不远，只听一声响，回头一看，原来是那陡坎崩了，坎下停的船和人都被压沉在江里。
又行了几日，来到一座山上。山上有座庙，李木匠看看太阳快落土，又没别的地方过夜，只得进庙，睡在庙里的供桌上。
第二天早上起来，李木匠见供桌上尽是油，自己头上也全是油，过细一看，才知是昨晚老鼠把供桌上的油灯打翻了。正想去洗头，又想起“遇油不洗头”的话来，就没洗，带着满脑壳的油头发回到家里。
妻子忙为他煮饭、烧水，好让他早点吃，早点洗，早点睡。哪晓得，睡到天亮，李木匠掀开被子一看，见妻子被杀死在床上。不一会，有人领来了衙役，因找不到凶犯，衙役疑心李木匠在外面有了相好，回来杀妻另娶，不用分说，便将他捆绑起来。李木匠口喊冤枉，又一时说不明白，只得被衙役带到县衙。县官当堂提审，李木匠苦打成招，被关进死牢。
第二天，县官正要判李木匠的死刑，哪知刚刚提起朱笔，忽然飞来一只大苍蝇，歇在笔尖上，使他没法落笔。那苍蝇赶也赶不走。县官心想：怪呀，这千千净净的大堂上哪有苍蝇？莫不是此案有冤情？他放下笔，来到牢里，细细盘问李木匠。
李太匠便把出门做手艺的经过讲了，还把那四句话念了一遍。县官问：“这四句话，一路上可曾应验？”李木匠说：“头一句已灵了，第二句也照办了，不过回家后反遭了这一场冤枉，后两句还没应验。”县官一听，怪不得苍蝇歇在我的朱笔上，看来这第四句也灵了。只是第三句还解不开，这一斗谷有三升米，那糠不是就有七升？想到这里，心中一惊，末必是一个叫康七升的人做的案？就命衙役，去访查“康七升”。
衙役们访了几天，果然访到了康七升。县官亲自审问，康七升抵赖不脱，不得不承认杀了人。
原来，康七升是个杀猪佬，与李木匠妻子有奸情，早就想谋害李木匠。这次李木匠一回来，他等到大半夜，便拿起杀猪刀，摸到李木匠夫妇床前，正要动手，一时又分不清谁是男的，谁是女的。一想：女人不是常摸清油梳头吗？那头发光溜有油的就是女的，不能杀。就伸手一摸，刚刚摸到李木匠的满头油发上，以为是李木匠的妻子，就没杀，把他妻子杀了。
审完案子，县官把康七升关进死牢，放了李木匠。
至今，石首乡下还有不少人称一些做坏事的人为“康七升”。
讲述者：徐忠杳，女：35岁，汉族，初中，石首市图书馆干部。
采录者：张玉兰
采录地点：石首绣林。
采录时间：1983年6月。

不见黄河心不死
从前，有个财主，他有个女儿，名叫黄河。这黄河小姐长得又好看又乖巧，只可惜财主家规蛮严，天天把她关在绣楼上，闷人不过。好在院墙外有个大湖，湖上有船，有荷花，景致蛮好。黄河小姐就时不时打开窗户，观赏湖中景色。
有一天，黄河小姐闷闷不乐，忽然听到一阵蛮好听的歌声。小姐赶忙推开窗子，一望，只见一个好漂亮的少年，头戴草帽，坐在离楼不远的湖边钓鱼，一边唱道：“清早深山去砍樵，午时湖边把鱼钓，大鱼小鱼请上钩，熬汤敬母好尽孝。”唱到这里，那少年站起身来，小姐看得真切，心想，这人不是富家子，却是个行孝人，歌唱得好，人也长得好，真是难得。小姐想到这里，只听那少年又唱道，“富家小姐住高楼，岂能知道我的愁，纵有情丝千万缕，不知和谁结白头？愁、愁、愁！百两黄金容易得，人间知己最难求。”
小姐一听，想到自己的苦处，恨不得飞下楼去，会他一面。等她再抬头看时，那少年已不知去向了。
第二天一早，小姐就打开窗户，等那少年，等了一天不见人影。一晃两个月，也没见到那少年。小姐面容也瘦了，最后病倒在床，一连几天，滴水不进，点米未沾。财主老爷到处请医，就是治不好小姐的病。
一天，有个医生又来给黄河小姐看病。医生进得绣楼，看了小姐的气色，又拿了脉，对小姐说：“小姐害的是相思病，只有与你意中人相会，方可治愈。”小姐一听，满面羞得通红，说：“没有这事。”医生说：“小姐，你病已不浅了，若还瞒住实情，性命就难保了。”黄河小姐这才将事情经过从头到尾讲了一遍。医生一听，这少年不就是我隔壁的冬儿吗？就对小姐说：“请小姐宽心，不消三日，我包你病好。”
医生回去后，就问冬儿：“你三个月前到湖里钓过鱼吗？”冬儿说：“钓过！你那么知道的？”医生说：“昨晚我梦见一个老头说的，他还说你我有师徒缘份，要你跟我学医，日后自有好处。”冬儿一听，连忙答应下来。
冬儿跟着师傅看了两天病，到第三天，师傅对他说，湖边黄员外屋里有人病了，今日我脑壳疼，你就一人去看看吧。”
冬儿说：“我才学了两天医，怎么能单独看病呢？”师傅说：“那房里只能去你一个人，我包你能看好她的病。”
师命难违，冬儿只好一个人来到黄家。财主正在为女儿的病着急，一看来了医生，不管三七二十一，就让冬儿一个人上楼看病。
冬儿上得楼来，小姐隔着帐子一看，脸上就转了喜色，病也好了八九分，连忙起身下床，看着冬儿不眨眼。冬儿还没见过这么漂亮的姑娘，一下看呆哒。还是小姐先开口，就把那天看到冬儿在湖里钓鱼，后来得病，从头讲了一遍。冬儿又惊又喜，也把他如何学医，如何来跟小姐看病的事说了一遍。不知不觉，两人谈到日头偏西。
财主见医生这半天还没下楼，不晓得出了么子事，也顾不得医生事前的吩咐，一步走上楼来。一看，我的天！医生和小姐手拉手，又是说，又是笑，就象两口子。财主又喜又气，喜的是女儿病好了，气的是原来女儿的病是为这个小杂种引起的。他脸一变，就把冬儿赶下了楼，骂道：“你个穷鬼若敢再上门，老子要打断你的腿子！”
冬儿被赶走后，茶不思，饭不想，只想看看黄河小姐。开头，他就天天到湖里钓鱼，和小姐隔着窗户见面。后来，财主发觉了，就把楼上的窗户全堵死，冬儿再也看不到黄河了。
一日三，三日九，冬儿也病倒在床上了。没过多久，就病得不成人形了。冬儿晓得自己不行了，才把这事告诉他母亲，最后说：“姆妈，我只求你郎一件事，我死后，你郎一定把我的心剜出来，用东西包着，把它提到黄河小姐的楼上，让我见小姐一面，若不见小姐，我的心是不会死的。”说完，就死了。母亲大哭一场，只得请人把冬儿的心剜了出来，用木匣装起来，再用包袱包着。埋了儿子的尸体后，老婆婆就提着冬儿的心去找黄河小姐。
走到财主门口，怎么进去呢？老婆婆只好装做个卖花线的，上了小姐绣楼。见到黄河小姐，就把木盒子捧出来。一会，冬儿的心就在盒子里唱起歌来，唱他如何得病，如何身亡。唱一会，哭一会。小姐一听，抱着盒子，心想，他是为我而死的，就哭着说：“是我害了你啊！”冬儿的心说：“小姐，你若可怜我，就答应我三件事。”小姐说：“莫说三件事，就是叫我死，我也办得到。”冬儿的心说：“一要把母亲养老送终，二要为我披麻戴孝一年，三是要我的心最后见你一面，等它死后，就将它埋在你的花园里。”小姐听后，都答应了。
等打开木盒一看，只见冬儿的心鲜红鲜红，还跳得蛮带劲。小姐哪里舍得埋，捧在手里嚎啕大哭。哪晓得，眼泪刚滴到冬儿的心上，心就由红变黑，再也不跳了。
从此，“不见黄河心不死”的故事就传开了。
讲述者：王明华，男，43岁，汉族，初中，石首茅草街乡农民。
采录者：尹银芳
采录地点，石首茅草街。
采录时间：1983年4月。

河东与河西
从前，有两个好朋友，一个叫河东，一个叫河西。河东住在村东，河西住在村西。河东家中很有钱，父亲死后，他就接替老子当起了财主。河西家穷得舔灰，父母一死，他生活无着，只得到河东家去当长工。河东看在过去朋友的份上，给他的工钱比别人些微多点。对别的长工呢，一毛不拔，蛮刻薄。河西看不顺眼，几次劝他要讲良心，不要刻薄长工。河东却说：“良心值几个钱？”河西想，我要看你能不能富贵一辈子。
一天，河西收工回家，见一个老头坐在他门口，开口向他买猪。河西说：“我家倒是有一头猪，可喂了三年零六个月，它老是长不大，你肯要吗？”老头说：“我是特地来告诉你的，你那猪不是一般的猪，它叫‘喝海干’，要是你牵它到东海走一趟，龙王就会给你蛮多宝贝呢！”说完，老头就走了。河西一听，好喜欢，牵起“喝海干”就往东海走。
东海龙王在龙宫打坐，忽然看到海水在动，急忙跳出水面，站在云头一看，赶紧回到龙宫，喊：“拐哒，拐哒！祸事来了！那河西牵着一头猪正朝东海走来，只隔八百里路了。”龙婆说：“哎呀，我看你老糊涂了，一头猪就把你吓成这样。”龙王说：“你们不晓得，这猪叫‘喝海干‘，能把东海水喝干，你看怎么得了！”这么一说，大家都吓呆哒。龙王想了一会说：“这样吧，女儿同我去走一趟。”龙王拿了一张纸，把女儿和几个丫环推到纸里面，这纸就变成了一幅美女图。龙王变成了一个先生模样，手提这幅图，出得东海，向河西走来的方向迎去。
走了三天，正好碰到河西在棵树下吃干粮。河西看来了一位先生，就把干粮分出一半给他吃。先生说“我吃了，你不是没有了？”说完，把图一抖，只见画里面走出几个美貌女子，个个端的酒肉饭菜。河西象在做梦，先生说：“吃呀！吃呀！”河西才跟着吃。酒饭吃完后，那些女子又把杯盘拿走了，重新回到画中。先生说；“小伙子，我们听一下曲调吧。”说着，手一招，画上的美女又飘下来，弹了一会曲调。河西说：“先生，你郎这幅画算是宝贝啊！”先生说：“我家象这样的画还不少。只是缺少一头猪，你愿不愿用猪换我的画呀？”河西心想，有了这张画，我的那些穷朋友不都是有饭吃了吗？就说：“只要先生愿意，我巴不得。”就这样，河西用猪换了先生的画。
河西拿着画，一回到家里，就把一些穷朋友接来吃喝了一餐。晚上，他把画帖在帐子中间。正准备睡觉，忽然画中有个美女飘了下来，笑着对他说；“河西，你孤身一人，我和你成家吧。”河西说：“你看我住的是个烂草棚，家里什么也没得。你过得惯？”女子说：“河西，为人只要忠厚善良，什么都会有的。”两人就对着月亮，拜了天地。
第二天，河西醒来一看，大吃一惊，烂草棚不见了，自己住在象宫殿一样的房子里，金银满屋，使女成群，一夜之间，成了富翁。
河东晓得这事后，就来到河西家里。河西忙把他迎到屋里，赶好的安置他吃。河东一看，河西家变得比他家好得多，心里就打起了歪主意。他对河西说：“老弟，你我一个村东，一个村西，都住厌了，不如换个地方吧。我拿我的全部家产换你的全部家产，你看怎样？”河西想，这家伙也太贪心了，不过换了也好，他家里的长工就可以不受气了。就对河东说：“我愿意和你换，只是还得和妻子商量。”
河西走进房里和妻子一商量，妻子满口答应，只是要河东请官府作证，签订文约，不许翻悔。河东连忙答应照办。两人签了字，画了押，说换就换，当天河东就引着妻子到村西，河西带了妻子和那幅画来到村东。
哪晓得，河西的妻子一来到河东屋里，就哭了起来，河西说：“哎呀，都怪我，不该与河东换屋，惹你伤心。”他妻子说：“河西，我哪是为这件事啊！实话告诉你吧，我是东海龙王的女儿，给你换画的那先生就是我的父亲，只因你要牵猪把海喝干，我父亲就用这画和你换了猪。父亲说，我和你只有百日姻缘，今日时辰已到，我就要走了。现在你什么都有了，望你再找一个如意的妻子吧！”说完，一阵风起，不见了妻子，那画也不知去向。
河东呢，换了房子后，一家人饮酒作乐，一直玩到鸡子叫才睡。第二天醒来一看，家里哪有什么宫殿？全家老小住在河西原先的那间烂草棚里，屋里什么也没得，只有那张换家产的契约还在一张烂桌子上。河东两眼发黑，一下就气倒在地上。
以后，河东衣食无着，不得不到河西家里去做长工。这就是“三十年河东，三十年河西”的故事。
讲述者：李振兴，男，45岁，汉族，识字不多，石首市高基庙乡农民。
采录者：张寿和
采录地点：石首高基庙乡。
采录时间：1986年6月。

三十年河东四十年河西
先前，有两个同族兄弟，一个叫何东，一个叫何西。何东住在河东，何西住在河西。
何东二十岁就继承了父亲的祖业，田地几百亩，住的是楼房，五十岁了，又娶了一个二十多岁的小妾。
何西十岁死了父亲，二十岁还冇成家。母亲又一老害病，屋里格外遭孽，靠租何东的几亩地过日子。
这年冬天，雪一下就十天半月。何西的母亲病在床上，对儿子说：“为娘口里冇得味，想吃点鱼，你去弄条鲤鱼烧了我吃。”三九天河里早结了凌冰，到哪里去弄鱼呢？何西陡然想起了王祥①为母卧寒冰的故事，就跑到湖边，脱光衣服，睡在冰块上。恰巧，龙王的小女儿变着一条红鲤鱼，在这一带游玩。她见冰块化了一个窟窗，就跳出水面，被何西捉住了。
母亲见儿子弄来了一条红鲤鱼，精神也好了些。那晓得鲤鱼见了老人，流出了眼泪。老人很奇怪，说：“鱼呀！你要是不让我吃你，就点三下头。”鲤鱼真的点了三下。母亲叫何西把鲤鱼放到河里去了。
龙女回到龙宫，把遇难的事告诉了龙王。龙王说：“你与何西本有百日夫妻的缘份，今天他又救了你的命，你应该去搭救他母子。”
龙女变成讨饭的姑娘，来到何西屋里，求他母子收留。冇得几天，就与何西成了亲。
何东晓得了，好不“爱热”②，他无事都要摸到何西屋里坐一会，三天两天还提点鱼肉来。何西看穿了何东的鬼心事，对龙女说：“你小心何东欺负你。”龙女说：“何东有钱有势，他是不会放过我的。依我看，不如顺水推舟，我与何东的小妾一换，要他外找一百亩地和那间楼房。等事办成了，你会知道的。”何西老实本份，依了龙女。
何东与何西立了字据，划了押，只等何东把新楼房做起，就与龙女成亲。
新楼房修起的那天，正是龙女与何西百日夫妻的满日。何东把龙女接到新屋里，正准备拜堂，突然，一道白光从屋顶上穿进来，接着就是几声炸雷。何东的新楼房塌了，龙女不见了，何东也一命见了阎王。何西成了三十年后的何东家主人。
从此，人们就留了“三十年河(何)东，四十年河(何)西”的话把。
讲述者：熊元善，男，78岁，汉族，文盲，洪湖市滨湖办事处渔民。采录者：文锡金
采录地点：洪湖市滨湖。
采录时间：1985年7月。
①王祥：传说中的孝子。他冬卧寒冰，捕鱼为母亲调养身体。
②爱热：方言，羡慕的意思，

俩老庚
从前，有两个同年老庚，一个蛮穷，一个蛮富。穷老庚虽说穷，却有一个又美貌又贤慧的老婆，一个又聪明又逗人喜欢的学生娃子，一家人过得蛮和睦；富老庚虽说富，却过得不顺心，一是嫌老婆不年轻美貌，二是自己有个不能生育的毛病，伺候得再好些，心里总是不快活。
有一天，富老庚来找穷老庚说：“老庚，我看你家穷得蛮遭孽，不如跟我一路出去做一趟生意。我出本钱，你出力气，赔本算我的，赚了钱平半分，怎么样？”
穷老庚肠子里少弯弯，一听有这好的事，就答应了。不料他妻子说：“哎呀，你怎么听他的？你想想看，往常找他去借米借钱，十回就有九回空手回来。他今日怎么会有这好的心肠？我看他是野猫子给鸡拜年，没安好心咧！”
穷老庚说：“你这话也有道理。只是我们家的日子越来越不好过了，我也想去闯一下看，料他别的鬼不会搞，顶多赚了钱，我少得几个就是了。”妻子见他真心要去，只好吩咐他多加小心，快去快回。
第二天，富老庚和穷老庚就动身往河南去了。走了五、六天，这一天中午，两人走到一片松树林子里，热不过，就坐下来歇荫。穷老庚走得太辛苦了，一坐下来两块眼睛皮就打架，呼噜呼噜地睡着了。
富老庚一看，见四周没得人，突然从腰里抽出一把牛角尖刀，照着穷老庚的胸前就戳，哪晓得用力过猛，脚一滑，没戳到胸口，戳到了穷老庚的右眼睛。穷老庚一声叫，死死地抓住了刀把子。穷老庚是做活出身的，有的是力气；富老庚是手不拈香的浪荡棍，纯是个花架子，哪是穷老庚的对手？手里的刀一下就被穷老庚夺得去了。富老庚一急，晓得穷老庚爬起来就没有好汤给自己喝，就一不做，二不休，又伸手抠瞎了穷老庚的左眼。这一来，穷老庚就是有天大的本领也把富老庚没得整了。穷老庚虽说双目失明，但他手中还握着刀，富老庚也就不敢拢身。穷老庚忍着疼，咬牙切齿地问：“我跟你前世无冤，今生无仇，你为么事要这样狠心害我？”
富老庚站得远远地说：“你莫怪我心狠咧！量小非君子，无毒不丈夫嘛，我不这样狠心，你那老婆孩子，能白白地送给我吗？放心吧，我不会亏待她们娘俩的，你就安心在这里等老虎来帮忙收尸吧。”说完，扬长而去。
穷老庚两眼墨墨地站着，又悔又恨，两眼钻心地疼，一下子就倒在树下，昏过去了。
不晓得是什么时候，穷老庚才被凉风吹醒过来，两眼漆黑漆黑，什么都看不见。心里正在害怕，忽听得一只八哥在树上叫：
“大哥大哥快上树，
来了两只大老虎。”
穷老庚一听，连忙忍着疼爬上了大树。将爬到树顶，两只老虎一边说话，一边走过来。公老虎说：
“大树底下有件宝，
是棵千年灵芝草。
瞎子若是摸三回，
双目还阳马上好。”
母老虎说：
“东边五里王家村，
员外小姐得急病。
灵芝泡水喝三次，
药到人起病断根。”
公老虎又说：
“西头八里大山巅，
古洞里头有神仙。
仙人棋盘谁拿来，
献宝皇帝当状元。”
母老虎又说：
“墙有缝，壁有耳，
天机万万泄不得。
倘若有人偷听去，
你我不死也脱皮。”
老虎边说边走了。穷老庚把这些话记下来了。这一通夜，他趴在树上动都不敢动。好容易熬到了天亮，又听八哥在叫：
“大哥大哥快下树，
取宝医眼好赶路。”
穷老庚连忙下树，围着树蔸摸呀摸呀，果然摸到了一棵灵芝草。摸头一回，眼睛就不疼了；摸第二回，左眼还阳了；摸第三回，右眼睛亮了。这一来，硬差一点把穷老庚喜死咧。
穷老庚正准备回去救老婆孩子，忽然想起，老虎说王员外小姐病危的事，连忙拿起灵芝草，赶到了王家村。一看，王小姐都快断气哒，连忙拿出灵芝草，叫员外给她泡水喝。
王小姐喝了头一口，鼻孔就呼气了，喝第二口，脸色就变红了，喝第三口，大病就全好了。这一下，差点把王员外喜疯哒！
这员外前个把月就说过，哪个治好了他女儿，他就把女儿许配哪个。这时一看穷老庚把女儿从死里捡回来，就要穷老庚跟女儿拜堂成亲。穷老庚一心推脱，只差磕头，可是员外无论如何不依，宁愿叫小姐当二房夫人。如果穷老庚不跟小姐成亲，那就不准走；成了亲带小姐到哪里去都可以。穷老庚恐怕时间耽搁长了，婆娘和儿子遭富老庚的害，只得同小姐成了亲。
第二日，穷老庚就准备回去找富老庚算帐，多亏小姐提醒说：“你不是说富老庚的舅爷是知府，他的学生是知县吗？你就这样回去，哪个为你撑腰？我看你倒不如到老虎说的西山洞里先拿棋盘，献给皇帝，当了进宝状元再去。”
穷老庚一听这话有理，就摸到那个洞里，找到了那个宝棋盘，把它献到皇帝手里。恰恰皇帝喜欢下棋，得了宝棋盘，比坐了江山还要喜，二话不说，就封穷老庚为进宝状元，还把三公主许配做三夫人，把他前两个妻子封为诰命夫人。圣旨哪敢违抗，穷老庚只得又与三公主成亲，当了东床驸马。
第二天，穷老庚带着御林军，连夜赶回家里。恰巧，这天富老庚带着一帮子人，来抢他的老婆和孩子。原来，富老庚回去后，不知怎么就得了大病，在床上躺了个把月，今天的病刚好，就做起了缺德事。
富老庚一看穷老庚没死，还带了御林军，吓得连忙跪下磕头。穷老庚把这趟经过先对妻子讲了，又对富老庚说：“为人不可贪得无厌，更不可存心害人。古人说，‘人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺，善恶到头终有报，只争来早与来迟”，我今天一不杀你，二不打你，留你一条命，看你日后怎样做人。”
富老庚哪听这一番劝告，穷老庚前脚走，他后脚就往那棵树下赶，也想去弄灵芝草，找宝棋盘，好娶黄花女，招驸马郎哩
富老庚来到那棵树下，本想抠自己的眼睛，又怕疼，不敢下手。只见那八哥呼地飞下树，叫道：
“要求富贵莫怕疼，
我来帮你扣眼睛。”
叫完，“扑扑”两下，就将富老庚的一双眼睛啄瞎了。
富老庚哭爹喊娘地嚎了一阵以后，不等八哥再说，就忙爬着上了树顶。
到了二更天，两只老虎果然又来了。原来，灵芝草和宝棋盘不见后，让玉皇大帝晓得了，一查就查到老虎头上，若是它们不把宝物找回来，就拿它们问罪。老虎找了好久没找着，每天就摸到这里转几圈。
富老庚一看老虎来了连忙说：“灵芝草！宝棋盘！”
两只老虎听了，忙朝树上一看，见上面有个人，以为宝物在他手里，“嗷”地一声，跳起来就往树上扑。吓得富老庚心惊肉跳：“啊呀！我的娘啊——”两手一松，“啪”地一声掉在老虎背上。老虎回头就是一口，将富老庚撕得粉骨乱碎。
讲述者：周常怀，男，71岁，文盲，汉族，钟祥县郢中镇居民。
采录者：周天慧
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1980年5日。

香儿屁屁儿香
从前，有兄弟二人，老大生性狡猾，又疏懒又好吃：老二忠厚老实，又勤快又俭朴。平时父母偏爱老二、常常训斥老大。老大不服，只好忍着。后来父母死了，老大就称雄起来，霸占了全部家产，将老二赶了出门，只给他一张破犁，外加一只猫和一条狗。
耕种的时候到了，老二牵着猫和狗，来到一块荒地上，将修好的破犁套在猫和狗的身上、想试着让它们耕地。谁知猫和狗拉得飞跑，不一会儿就耕出了一大片荒地。老二向邻居借来一些种子、种了下去，收了好多好多的粮食。
老大呢，有田懒得种，坐吃山空，只好找老二借粮。又问老二是怎样开的荒地，收了这许多的粮食。老二就讲了实话。
第二年春上，老大有牛不用，找老二借来猫和狗耕田。哪晓得，猫和狗拖着犁，怎么也不肯走，老大几鞭杆就把它们打死了。
老二哭了一场，只好把猫和狗埋在自己的田里。说也巧，只一夜工夫，那田里就长出一棵大树，上面结满了金果子。老二抱着树摇了几下，那果子就落到了地上，老二将这些金子，分给了许多穷苦人，自己也盖起了新房，娶了媳妇，日子一天比一天富裕起来。
老大晓得后，又跑去找老二，说：“兄弟，把你的摇钱树借我摇一下吧！”老二答应了。老大快喜死，抱着大树拼命地摇。谁知，掉下来的不是金子，是大块大块的石头，把个老大打的鼻青脸肿。老大气得半死，找来一把斧头，把大树砍了，还放起一把火，把大树烧成了灰。
老二看树被烧了，又是一场大哭，他边哭边用手在灰里抓着，忽然抓到一颗金晃晃的豆子，那豆子好香好香，老二用舌头舔了舔，没等品出味来，那豆子早已“咕”一声溜进肚子。老二觉得肚子胀痛，急忙跑到家里，不想他刚一跨进门槛，只听得“扑”的一声，打出个响屁来，跟着一个接一个。怪的是，屁不臭，香得很，整个屋子一下子满是香味，好久都不散。妻子闻到香味从屋里出来，问这是怎么回事，若二就说了经过。妻子是个聪明人，忙劝丈夫到大街上去为老爷和小姐香衣。老二觉得有理，便来到大街上，喊着：“香儿屁，屁儿香，卖给大老爷香衣裳。”老爷和小姐们一听，忙抬出衣箱让老二香衣。这样，一传十，十传百，老二打屁香衣的事人人都知道了，都争着请老二去香衣，老二一下子又发财了。
这件事老大又知道了，他就炒了一大锅黄豆，拼命地吃，尽肚子装，心想，老二他只吃了一颗就能香衣，我今天多吃一些一定比老二的屁更香。老大吃完一升黄豆，也觉得肚子胀痛，连忙跑到大街上，也喊着：“香儿屁，屁儿香，卖给大老爷香衣裳。”恰巧，县官老爷出来香衣，听到喊，忙叫衙役们抬出衣箱，打开装满绫罗绸缎的箱子，把老大喊过来，让他香衣。老大忍着肚子疼，解开裤子，刚刚坐到箱口上，就听“扑”的一声，稀汤汤的臭屎象开了闸一样，直泻下来，臭气难闻，把县官的一箱子绸衣缎被全部弄龌龊了。县官鬼火直冒，命衙役捆起老大，死命地打，几下就把老大打死哒。
讲述者：张大玉，女，74岁，汉族，文盲，钟祥县胡集镇农民
采录者：雷光年
采录地点：钟祥县胡集镇。
采录时间：1986年3月。

恶媳妇
从前，有一个恶媳妇，对婆婆要说几恶有几恶，开口便骂，动手便打。婆婆吃的是残汤剩饭，穿的是破烂衣衫。
有一年五月初八，婆婆的舅侄结婚，做姑妈的，免不了要去坐上席。可衣不遮体，在亲友面前岂不跟儿子丢人？就出去找隔壁的李三婆想法。三婆也没有合适的衣服，就去找这恶媳妇，说自己要去走人家，找她借件把体面的衣服穿穿。这恶媳碍于情面，就借了一件新缎子衣服给她。
这天，婆婆趁媳妇还没有起床，到三婆家换上了媳妇的新衣，就往舅爷家赶，生怕媳妇起来看见了。到了舅爷家，坐席的时候，老人不慎滴落了一些荤渣油汤，把新缎子上衣油了几块。
婆婆只好匆匆下席，忙往家赶，舅爷家留也留不往。走到半路，她就将媳妇的新衣换了下来，弯到三婆家里，把衣服洗了。
第二天，衣服干了，三婆叠好后，忙送还给恶媳妇。哪知她把衣服抖开一看，见油了几块没有洗干净，便破口大骂，要李三婆赔上一件新的，不然就拉她打官司。眼看事情越闹越大，婆婆就说出了真情。这恶媳妇一听，更不得了，把衣服朝婆婆脸上一板，口里骂道，“你这饿不死的，你不赔我的衣服，我不饿死你才有鬼！”
婆婆跪在媳妇面前爬不起来，苦苦哀求，恶媳妇才答应宽限她半个月。
婆婆忍气吞声，为攒钱买衣，天天纺线，不分日夜。一到晚上，越想越好哭，哭媳妇忤逆不孝，哭自己老来遭孽。
这事被观世音菩萨晓得了，她这天算定婆婆要去街上卖线子，就变作个年轻女子，在半路等候她。
不一会，婆婆卖完线子，哭哭啼啼转来了。原来，半月到了，她拿着线子到街上去卖，实指望能给媳妇扯上一件新缎子衣服，谁知钱还不够，老人走投无路，想回去一根绳子吊死算哒。
婆婆走过身，观音菩萨赶上前去，问：“老人家，你郎有么伤心事，就说与我听听吧。”
婆婆一看这女的面目和善，就把一肚子苦水全倒了出来。这女的说：“我这里有一件黄缎子衣服，你郎拿去给媳妇吧！她若嫌不够，你郎就把这一对金钗也给她吧！”
婆婆推辞不过，才千恩万谢，接过衣衫和金钗回去了。婆婆还隔老远，就见媳妇叉着腰立在门口等她。婆婆三步两步走上去，说：“娃，别骂，我已经买了件衣服，来赔给你。”说着把那件黄缎子衣服拿了出来。媳妇一看，心里欢喜，口里却仍说不行。婆婆又拿出那对金钗，把给她。媳妇也不管这些东西是从哪里来的，便一把夺过，回到房里。
媳妇会喜死，心想这样打扮起来，哪个不欠？就往镜子前一站，穿戴起来。刚穿戴好，忽然听得“轰隆”一声，黄缎子衣服变成了一张黄牛皮，紧紧地巴在她身上，金钗变成了一对牛角，长在她头上了。
这恶媳妇变成了黄牛后，有人就编了一首顺口溜：“劝媳殷勤敬公婆，切莫忤逆来作恶；恶媳变牛皆因果，菩萨教化慈悲多。”
讲述者：卫定银，男，51岁，汉族，识字不多，潜江市揚市乡农民。
采录者：卫安生
采录地点：潜江揚市。
采录时间：1983年12月。

斗阎王
有个张三，人蛮聪明，待人又好，大人小伢都喜欢他。哪晓得，阴间的阎王有规定：好人命不长，祸害一千年。张三四十五岁这年，阎王爷派了一名赤脚鬼，去捉拿张三。张三上有老，下有小，靠种田糊口，哪里走得开？他见来叫他的是个赤脚鬼，便想了一个办法：从壁上取下蒺藜草，铺在屋里后，请赤脚鬼进屋喝茶。赤脚鬼几步跨进屋，两脚扎满了尖刺，一下倒在地上，浑身上下被刺得血直流。
赤脚鬼逃回阴间，向阎王爷诉苦：“这个张三不好惹，他把地上铺满蒺藜草，把我叫进屋，刺得我浑身是伤。”
阎王爷听了，又派穿靴鬼去拿张三。
穿靴鬼来到张三的门前，叫道：“张三，你的寿数到了，阎王爷派我来拿你的。”
张三一看来的是个穿靴鬼，说：“就去，就去，我给母亲磕个头，给小孩洗个脸就来。”边说边从坛子里抓出豌豆撒在地上，又叫穿靴鬼进屋喝茶。
穿靴鬼仗着自己穿的是靴子，不怕蒺藜草，就一步走进去。哪晓得双脚一滑，身子一晃头在门槛上碰得大疱小疱，抱起脑壳就跑。
穿靴鬼逃回阎王殿，只好照实讲给阎王听。阎王斧听了，就派牛头鬼去。
牛头鬼怕再出拐，不进屋，只在外面喊：“张三，这次你快走吧，去迟了，小心阎王爷打屁股！”
张三抱来一捆青草，放在牛头鬼面前，说：“我一走，家里的田就要荒着，等我把那块田耕完，就走。”牛头鬼一看有青草吃，就说：“快去快来。”
张三故意牵来一只狗，走到田边，套上犁，用狗子拉起来，慢慢磨时间。牛头鬼左等不来，右等不来，跑到田里一看，说：“这要耕到几时呀！我力气大，帮你拉吧！”张三就把轭头往牛头鬼颈上一套，扯起就是一鞭子。牛头鬼走也挨打，不走也挨打。看会打死，只好拉断犁扣逃跑了。
阎王爷看牛头鬼不行，又派秃子鬼去。
秃子鬼隔老远就喊：“张三，这一次我来，你怎么也逃不脱了！”
张三说：“这一次你不来喊，我也要去呢！你看，我刚把我儿子的秃头治好，还有么事不放心呢？”
秃子鬼走近一看，见他儿子果然长满头发，就说：“打个商量吧，你能帮我治一下吗？”
张三说：“行倒是行，就是你郎要受点委屈。”秃子鬼一心想治好秃头，哪管委曲不委曲。
张三找来一根绳子，将秃子鬼五花大绑，系在一个拴牛的桩上。接着拿来锤子、钉子，在秃子鬼头上钉起来。秃子鬼疼得哭爹喊妈，拼老命扯起牛桩，逃回了阎王殿。
阎王爷见了，火直冒：“你们都是一些苕货，连人都斗不过，这回看我的！”
阎王爷骑着千里马来到张三门前，喝道，“张三，这回我亲自出马，看你还有么话说！”
张三连忙陪笑，“阎王爷，我一个小百姓，还动你郎的大驾？等我拿件宝贝就来。”说完，回房拿出用青绸扎的一朵花，挂在猪的鼻梁上，又将猪背搭上红绸。
阎王爷问：“这是么宝贝？”
张三说：“这是我家的传家宝，名叫‘万里豕’，按一按，走一万哩”
阎王爷一听，就要用千里马换“万里豕”。
张三说：“哎呀，只换‘万里豕’不行，还要换上我这身衣服，按它才走哩。”
阎王爷一心想要“万里豕”，就把衣服脱下，和张三换了。
张三穿上阎王衣，骑上千里马，一到阎王殿，就将生死簿上的“好人命不长，祸害一千年”改为“好人要长寿，祸害要短生”。
等阎王爷赶回来，张三已溜之大吉。赤脚鬼们一看阎王爷穿的是张三的衣服，就把他当成了张三，一个个都想出口气，拢去就是一顿拳打脚踢。
阎王爷趴在地上乱喊：“我不是张三，我是阎王爷！”“你是阎王的老子、阎王的娘也不行！”四个鬼抡起木棒，又一阵猛打。
阎王挨打后，晓得自己也上了张三的当，本想再去拿张三，一看生死簿已被改为“好人要长寿，祸害要短生”，他也没得法了。
讲述者；吴俊增，男，58岁，汉族，高小，潜江市群艺馆干部。
采录者：文才
采录地点：潜江园林镇。
采录时间：1985年9月。

阎王审殿
阎王爷要审一批新鬼。第一个进来的是妓女，她一走三扭，妖声妖气地说：“小女子拜见阎王爷。”边说边向阎王爷打眼睛斜①。阎王爷生气地问：“你这个女鬼，都四、五十岁的人了，怎么还擦胭脂花粉，打扮得象幺姑？你在阳间到底做了么子事，快快从实招来。”
妓女不敢讲实话，转弯抹角地说：“阎王爷，小女子从小死了父母，为了活命，只好给娶不起媳妇的光棍作伴，有时也陪公子和有钱人散散心。有我陪着，再伤心的人，也能把烦恼丢到一边。”阎王爷说：“哦，原来你是一个心肠蛮好的人，能处处体贴别人，让大家都过得快快活活。本阎王爷恕你无罪，放你投生去吧。”
第二个男鬼是个小偷，他不等阎王爷开口问，就“扑通”一声跪在地上，一边给阎王爷磕头，一边哭着说：“请阎王爷饶命。”阎王爷说：“你做了么错事，从实招来。”小偷吞吞吐吐地说：“我奈不活做重事，只好给人家收拾衣服和钱财。”阎王爷说：“你做不了重活不算错，轻省事也要人做，你有这个好心，我就放你投生还阳去，以后你要多做点这种好事。”
第三个新鬼白白净净，斯斯文文，他对阎王爷说：“我是个郎中，以治病救人为生，救活过不少快要掉气的病人，人们说我是起死回生的活菩萨。”阎王爷一听，气得把令牌一拍，吼道，“嗨！你这个外貌蛮斯文的恶鬼，难怪我每次派鬼卒们去阳间捉魂，十有八、九都空手而回，原来是你在与我作对。你把病人一个个都救活了，阳间不死人，我还当么阎王爷？鬼卒们，给我把这个恶鬼拖下去，打入十八层地狱，让他永世不再投生还阳！”
讲述者：龚方英，女，76岁，汉族，文盲，农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1988年7月。
①打眼睛斜，女人向男人调情时，使出的一种眼神。

狐狸与相公
从前有位相公，父母早死，靠嫂子抚养成人。那年，他到外地去读经馆，被一个美貌女子迷住了。这女子总是子时来，卯时走；既不愿意说出自己的姓名，也不告诉她住的地方。弄得相公晃晃忽忽，心神不定。一天夜晚，卯时刚交，女子就要走。相公死死拉住，说：“今天不把实情告诉我，就不准你走。”女子万般无奈，说：“你不必问我姓名，你要是真心欢喜我，就晚上出学堂门，往西走一里，翻两个坡，转三道弯，过四条沟，看到一个红灯笼，那就是我的家。”说完，女子就走了。按照女子说的，相公天天晚上都去，就这样，一晃过了两年。
嫂子在家讨不到相公的信，心里蛮着急。她请了一个，专门送信到学馆。相公难忘嫂子的抚养之恩，只得向女子说：“嫂子在家挂牵我，要我回家看看。”女子舍不得相公离开，但又不好阻止，要他快去快回。
相公回到家里，嫂子见他脸色腊黄，两眼有黑圈，疑是上了邪气。再三追问，相公才说出事情真相。嫂子听了，忙请来法师。法师看了看他的眼珠，又摸了摸他的左手心，便断定那女子是个狐狸精，说：“大嫂，我这里有一根三寸长的银针，晚上睡觉时，叫相公插进那女子的‘人中’穴位，就保他无事了。”
相公回到学馆，女子又来了，乘她睡着，将银针插进她的“人中”。只听“哎哟”一声，女子浑身抽搐，冷汗直冒，颤颤惊惊说：“我本是狐狸精，但我并没有害你之心，你为么事反要害我呢？”相公自愧，无言回答。女子又说：“看来，你我缘份已满，念在两年之情，求你把银针抽出来。”相公见她很痛苦，心里不忍，就把银针抽出来了。女子说：“你是个好心人，我送你三件东西。这顶帽子，戴着可以隐身埋形；穿着这双草鞋，可以日行千里；摇起这把扇子，可以起死回生。三件宝贝，日后自有用处，”说完，眨眼就不见了。
女子走了，相公也无心读书。回到家里，他更觉得寂寞无聊，就带着三件宝贝，四处游玩。
这天，他来到一个花园门口，见楼上有位小姐，长得格外漂亮，顿时起了爱慕之心。他戴上帽子，大摇大摆地走上绣楼。小姐突然见一位相公闯进绣楼，吓得连话都说不出来。相公连忙施礼，说：“小姐不要怕。我一不是精，二不是怪，我乃是读书之人，因爱慕小姐，才闯进绣楼，小姐莫要见怪。”小姐见他说话文雅，长得眉清目秀，心里已经有一半欢喜。二人谈了一会，相公就走了。三天后，相公又来了。今日三，明日四，二人越来越亲热。五个月后，小姐的肚子出了怀。夫人晓得了，带着人去搜楼。相公说：“小姐，今天我是凶多吉少，如果我被他们打死，你就替我戴上帽子，穿好草鞋，扇子放在胸前，埋在你的后花园中。”小姐说：“莫说破口话，你赶快躲到夹楼里去。”
搜楼的人蛮多，一下把夹楼踩塌了。相公死了，小姐拼命地哭。夫人要把相公的尸体丢到野外，小姐不肯，死死地要把他的尸体埋在后花园的芭蕉树下。夫人冇得法，只得依从。
十八年后，相公的儿子中了状元。打马游街三天后，启程回家祭祖。这天夜里，状元公正在馆驿歇息，忽然一阵清风吹来，烛光熄灭，月光下，一个女子站在窗前，对着状元公说：“你回家之后，快到后花园的芭蕉树下，挖开坟墓，那里面埋的，是你的父亲。你拿起他胸前的扇子，上下左右各扇三下，你父亲就可还阳。”状元公想问个清楚明白，女子已经不见了。
回到家里，状元禀告母亲，选了个吉日，挖开坟墓，只见相公脸色依然红润。状元叩头之后，拿起扇子，上下左右各摇三下，相公真的活了。小姐抱着相公痛哭流涕。不一会，一阵清风，吹走了三件宝贝。半空中掉下一张纸条，上写着：收走三件宝，相公莫烦恼。回家得团圆，从此情丝了。
相公知是狐狸搭救，叫全家跪地，望空中拜了四拜。
讲述者：曾凡伟，男，55岁，汉族，初小，洪湖市乌林镇农民。
采录者：曾祥吉
采录地点：洪湖市乌林镇。
采录时间：1987年9月。

水獭精
从前，有俩佬儿，爹儿姓刘，婆婆姓杨。没生儿子，只有一个姑娘，小名香儿，长得蛮漂亮的。香儿到了十七、八岁，渐断地懂事了，就帮着爹妈，一年四季在长江上打鱼。
那年到了寒冬时节，江面很冷，香儿就对父母说：“您郎们上了年纪，上岸去住些日子，我来打鱼。”俩佬一听，见女儿这样孝顺，蛮喜欢，就答应了。
这河中有一个沙滩，沙滩上有个水獭精，拱了个大洞，它在洞中修炼了上千年，变成了个美貌少年。
一天夜里，这个美貌少年来到香儿的船上，要讨位置过夜。香儿见是个美貌儿男，便答应了。就这样，今日三，明日四，一晃就是两个多月。有一天，她姆妈发现她面黄饥瘦，就问她是怎么了，该不是走胎①了吧？香儿说：“我一不是走了胎，二不是伤了风，自从您郎们上去后，每夜三更里头，有个标致少年来与我同宿。”她姆妈说：“儿啊，只怕是河里的妖怪呢！他要是再来，这儿有几百口钩，几百个卡子②，明早他起身的时候，你就用钩在他背心里一钩，慢慢放。钩不够就接上卡子。”这天到了半夜，那少年又来了，等到鸡子叫时，他就要走。香儿就将钩往他背心里一钩，慢慢放，钩放完了就放卡子，卡子放得差不多了，他也不动了。天亮了，父母来到船上，香儿驾桨，老爹起钩，一直拖到沙滩上，发现前面一个洞，钩线进洞去了。老爹进去了一看，是个大水獭精，背心上钩着钩正在睡。老爹扯起几桨，把他打死了，正好死在洞前的杨树对面。
过了些日子，香儿身面越来越大，婆婆对爹爹说；“没出阁的闺女怀了伢子，说出去怎么得了？”他们二老想了一个主意：只有到别处去，别地方的人不晓得，我们就说她丈夫死了。他们边行边打鱼，一晃，香儿已快十月临盆、婆婆说：“假使是生个儿子，我看就叫‘刘儿’，这鱼是打不成了，得了外孙，在水上也不方便，我们就上岸去，找个十字路口，开个小店子。”爹爹就把船卖了，在一个十字路口，搭了个小茅棚，做起了小生意。一天香儿落月，真的生了个儿子，一家人欢欢喜喜，日子过得也还可得。
一晃，鳅儿上学读书了。这伢儿不爱读书，先生打也没法。先生教他“人之初”，他说成“把草绳搓”；先生教他“甲子乙丑”，他说“夹一只手”。
不知不觉，一混鳅儿已有十一、二岁了。一天，来了一位瓦匠师傅，在店子里买了点东西，鳅儿跑到他跟前玩。老师傅说：“这伢子好调皮。”婆婆说：“就是不肯读书，我们也没法。”又问：“您郎上哪儿去？”老师傅说：“我到前面去给员外家捡瓦。”婆婆说：“您郎带不带徒弟？”师傅说。“不知这孩子搞不搞得好。”婆婆说：“他捡不好瓦，就让他扫瓦沟里的灰。”老师傅也就同意了。
来到员外家，师傅捡瓦，刘鳅儿就扫瓦沟里的灰。在小姐绣楼上扫的时候，小姐瞄了他一眼，鳅儿见小姐在看他，一时心都要醉了。收工后。鳅儿回到家里对他姆妈说：“员外家的小姐答应许配给我，您郎明天给我去说亲。”他妈一听感到奇怪，我们是穷人家，怎么能娶员外的小姐呢？她拗不过鳅儿，只好答应去说说看。
第二天，他妈来到员外家提亲。员外一见是个穷户人家就想为难她。员外说：“要几样东西：海龙王的金车子要一部，海龙王的胡须三根，筛子大的鱼眼睛一对，簸箕大的鱼心一个，夜明珠一颗，金瓜两个。”鳅儿妈一下被难住了。回到家里，鳅儿听他姆妈一说，忽然想起自己的爹来，就问“我爹死在什么地方？”他妈只好如实地讲了。鳅儿买了些香纸，一家人来到沙滩边，在那棵杨树对面，鳅儿哭得死去活来，加上一路辛苦，昏了过去。这时那水獭精来托梦说：“我的脚头有一个火葫芦，你去挖出来切成两个瓢，舀一瓢海水就浅一尺，舀干海水，海龙王就要来找你。”儿就跑去挖，果然挖出一个葫芦来。母子二人来到海边，几下就把海水舀干了。海龙王派人来查访，母子二人说：“我们也不是坏人，我们是来问龙王借东西的。要金车子一部，海龙王的胡子三根，筛子大的鱼眼睛一对，簸箕大的鱼心一个。”海龙王都给了。可是忘了要金瓜和夜明珠，瓢也再不顶用了。听说观音菩萨有，又去南海找观音普萨。
走了七、八天，鳅儿看见前面有个村庄，村前有个蛮大的渊，渊旁有一棵杨树，一些人围着杨树在哭。鳅儿走拢去问：“你们哭什么事？”那些人说。“这是棵神树，这杨树一发青，我们就有吃有穿，如果不发青，就有天灾人祸。”
又走了七、八里路，看见了前面有一座庙，一个老道站在门口。老道问他到哪去，他说去找观士音菩萨。老道说。“我庙前有个大渊，渊里有一条青花老龙，修了几百年，不能上天，请你带个信，求求观音菩萨。”鳅儿答应了。
又走了个把月，前面有一大片荒山。天已晚了，前无村庄，后无寺庙，无处借宿。走着走着，忽然前面一亮，走去一看，是间茅屋，见里面有一张床，一口灶。他喊了声老板，里面出来一个婆婆。他说要借宿，婆婆说：“不行，我们母女二人，恐怕不方便。”鳅儿再三恳求说：“您郎们睡在床上，我就睡在地下。”老婆婆这才同意了。睡到半夜，那姑娘大喊大叫，说肚子疼，硬要一个男子帮她赶一赶才好。老婆婆说：“这位相公，请你帮忙给姑娘赶赶肚子。”鳅儿说：“我怎么能给一个姑娘摸肚子？”老婆婆一再说好话，郎儿只好答应了。经他一摸，姑娘果然好了。第二天一醒来，哪里来的茅屋和母女二人？原来是观音菩萨设的茅屋。
接着又走了些日子，看见一座大庙，观音菩萨就住在这里。他把别人求他的事都给观音菩萨讲了。观音菩萨说：“那杨树中间有一对金瓜，一拿出来树就发青了，那条龙你叫他把腹中的珠子吐出来，就能上天了。”观音菩萨说完就不见了。鳅儿只有往回走，他把杨树里的金瓜取出来，树就变青了，他叫老龙吐出夜明珠，老龙也上天了。鳅儿回到了家，把东西抬到员外家里。员外大喜，就把小姐许配给他了。
这年正遇上万岁选妃，选中了员外家的小姐。鳅儿无法，就和小姐商量了个计策。小姐进宫后，假装肚子疼，她对皇帝说：“我这是老病，在家时，有一个打枪的男子一摸，马上就好了°”皇帝就叫人把鳅儿找来了。鳅儿要皇帝亲自来接他进宫，还要穿上皇帝的衣服。皇帝只好同意了。鳅儿穿上蟒袍玉带，大大方方地进了皇宫。等皇帝进来，鳅儿便叫人把他推出去斩了。他们按计行事，鳅儿做了皇帝，与小姐团圆了。
讲述者：杨家云，男，52岁，汉族，初中，江陵县普济镇农民。
采录者：熊万才
采录地点：江陵县普济镇。
采录时间：1987年5月。
①走胎：迷信说法。即人掉了魂。
②卡子：一种捕鱼的工具，用竹针制成。

苋菜精
从前，有一个书生蛮用功，每天夜里都在书房里看书。有一次，他读到半夜，转身一看，一个年轻漂亮的女子，正在给他打扇赶蚊子。书生一惊，问：“你是什么人？为么事进我书房里来？”姑娘红着脸答道：“我叫苋仙，住在后村，见公子勤奋，每天读书到深夜，想必很孤单，就来和你做个伴。”书生见这姑娘说话在理，人也秀气，就不再说什么。
以后，姑娘夜夜来陪。今日三，明日四，书生对姑娘就有了爱慕意思，书也读不进去了。有一晚下雨，书生说：“姑娘，今晚你就不走了吧。这些天，我只顾读书，你只顾打扇，我们还没好生玩玩呢。”姑娘一听，忙说：“公子，读书要紧，瞎事想不得的。若这样，我就不再来了。”一句话说得公子脸象虾子夹。姑娘走到门口，回头又说；“公子，夜雨好读书，莫再胡思乱想。我走了，明晚再来。”
从那以后，书生不再想歪心思了，只想问好姑娘的住处，日后好上门求亲。哪晓得，姑娘怎么也不肯说。
后来，书生想了一个办法。他把三匝花线接起来，穿在一口绣花针上，等姑娘走时，偷偷地把针别在姑娘的绿袖子上。天一亮，他就带了聘礼，顺着花线找去。他想花线牵到谁家，他就到谁家求亲。谁知找到后花园的一块苋菜田里，前面就没有了花线，绣花针别在一窝老苋菜的叶子上。书生一看，就明白了，那姑娘是个苋菜精。心想，都说妖精吃人肉，喝人血，难得这位姑娘夜夜为我打扇，我就算讨了个妖
精，也值得。就走到苋菜跟前，说：“姑娘啊姑娘，你既然是苋菜变的，怎么不早讲？一个人在这里日晒夜露，叫人好心疼！”姑娘听得见，无奈是白日，不能出来，也不能答话。书生见她不做声，又说：“姑娘，跟我回去吧。”说着用力一拔，一下就把苋菜拔断哒。不料，里面冒出血来，把叶子都染红了。
书生直跺脚，后悔自己好心办了歹事。从此，他读书时再也没有女子相陪了，苋菜也变成了红色。
讲述者：田应发，男，58岁，汉族，私塾6年，潜江市张金镇手艺
人。
采录者：章启龙
采录地点：潜江张金。
采录时间：1984年4月。

鸡母精
从前，有俩兄弟，哥哥叫大牛，兄弟叫二牛。哥哥成家不久，父母就不幸亡故了。嫂嫂吵着分家，好的家产全被哥嫂霸去了，二牛看在骨肉的份上，只好忍气吞声。
这一年，遇上了大灾荒，田里无收，生活无着。二牛想哥嫂不把自己当兄弟看，不如外出帮工，混口饭吃，就收拾包裹行李上了路。
一连走了几天。这天中午，他实在走累了，口中渴得要命，见山边有一口水井，井边有个女子在打水，他忙去讨水喝。女子说：“自己喝吧。”二牛放下包裹行李，伏在桶边喝了起来。喝完水去拿包裹行李，却不见了。朝前一看，见那女子手中正提着他的东西。二牛忙喊：“大姐，大姐！”那女子不答应，他便赶了去。哪晓得，看得见却老赶不上。不一会，那女子走进了一个山洞，二牛也跟了进去。进了洞只觉得又到了一个地方，风景特别好，到处是花草。他刚要开口问那女子，洞里面忽然走出一个老婆婆，说：“哪里来的年轻后生，快到里面去歇一会儿。”二牛说：“我是赶路人，因你家姑娘拿了我的包裹，特来讨还。”老婆婆说：“别慌，东西我要她还你。你一路上也辛苦了，既到了我这里，怎么好让你空肚子出门呢？我到后面弄点汤你喝了，再赶路不迟。”
老婆婆走后，女子忙上前对二牛说：“小哥哥，刚才这位老婆婆是我的母亲。我实话告诉你，我们母女都是修行千年的鸡母精，我早知你忠厚老实，为人善良，恰巧你今日路过这里，我就故意拿了你的包裹，好与你成婚，谁知让妈妈知道了，你一定要听我的话，不然就性命难保了！”
二牛一听她母女都是妖精，三魂吓掉了两魂，忙求这女子饶命。女子说：“我是不会害你的，只是要防备我母亲，她吃人吃惯了，恐怕不会放过你。她到后面弄汤你喝，你千万不能喝，汤里肯定有毒，你就住在我这里，只要你不吃她的东西，我保你无事。”二牛答应了。
不一会，那老妖精端着一碗热汤来了，要二牛喝，二牛说：“多谢你老，这时我不想喝。”老妖精说：“不想喝也要喝一点，我这么大一把年纪了，亲自给你弄汤，你一口也不喝，怎么对得起我一片心意呢？”说得二牛无话可答。那女子见二牛为难，接过汤来对他说：“是呀，妈妈弄了一会总要尝尝才好。”说完就背过身从头上取下一支金钗，在汤里划了一下，要二牛喝下去。二牛心想，你刚才都要我不去喝，这会又要我喝，看来你们母女是一伙的，反正逃不过你们的手板心，喝就喝吧，接过汤一口气就喝了下去。老妖精好不欢喜，心想，到底是女儿行，今晚又有人肉吃了。谁知到了晚上一看，二牛并没有死，老妖精只好等明天弄死他。
夜间，二牛问那女子：“你说你母亲端的是毒汤，怎么你又要我喝呢？”女子说：“我看她说得头头是道，你若不喝她定起疑心。我就用宝钗去了毒，才要你喝的。”二牛听了，心中更加感激。女子又说：“明天妈妈肯定还要把东西给你吃，不管她怎么说，我不答应，你千万不能吃。”二牛答应了。
第二天，老妖精调了一碗毒果汁，香喷喷的，又端来叫二牛喝。女子见这毒果汁她解不了，忙向二牛摆头。二牛心中明白，高低不肯喝。老妖精急不过，亲自上前要灌。那女子忙使了个绊腿法，把二牛绊倒了，那碗毒汁也全泼在地下了。
毒汁没喝成，老妖精很恼火，对二牛说：“今天我兄弟过生日，请你替我去送点礼品。”二牛见老妖精不要他喝毒汁了，连忙答应。老妖精走后，女子连忙告诉他：“母亲见毒不死你，就想送个人情，让舅舅把你吃掉。我舅舅是个鸡公精，你去千万要小心。我已为你准备了一篮鸡蛋和黄豆，你到了那儿，就从篮子里面把鸡蛋和豆子拿出来，让他吃，拿完了你就往回跑，千万别回头。回来后妈妈问你，你就说舅舅害大病，搭信叫她去商量点事。”二牛一一记住，提着鸡蛋和豆子就动身了。
二牛到了鸡公精的洞门口，就按着女子说的喊了起来。鸡公精一听是个生人，知道是姐姐送来的美餐，赶忙出来。二牛一见，好不吓人，好大一只鸡公啊：他赶忙拿出鸡蛋给他吃，又把黄豆撒在路上，撒完了回头就跑。鸡公精把鸡蛋吃完了，又来赶二牛，谁知脚脚踩着黄豆，一连摔了几跤，等他爬起来，二牛早跑远了。
二牛回到洞里，老妖精很奇怪，忙问：“我兄弟怎么样呀？”二牛说：“他在害大病，搭我的信要你去商量事情。”老妖精一听，信以为真，连忙去看鸡公精。
老妖婆一走，女子连忙收拾好自己的东西，提着二牛的包裹雨伞说：“二牛哥，我们赶快走吧！”二牛接过包裹雨伞，回头一看，那女子不见了。突然，伞里面传出那女子的声音：“二牛哥，你只管走吧，要记住，一路上无论是晴天还是下雨，你都不能撑开伞，一撑开，我母亲和舅舅就知道我们逃跑了，就会马上赶来的。”二牛记住了。
出洞不久，太阳晒得二牛黑汗直流，他想撑伞，一想伞里藏着女子，只好光着脑壳赶路。走到下午，忽然天气变了，下起大雨，一急之下，二牛忘了女子的话，撑开伞来遮雨。女子忙说：“拐哒，拐哒」我母亲和舅舅知道了，他们就会赶来的，你赶快买一只鸡公和鸡母来。”二牛一听，赶忙跑到附近买了一只鸡公和鸡母提着。
这时候，鸡母精和鸡公精真的赶来了。一时大风大雨，打雷扯闪，两个老妖精正要上前伤他二人，只见那女子口中念念有词，将手中鸡母和鸡公用力撕成两半。只听轰隆一声响，两个老妖精一齐倒在地上，现了原形。
二牛和那女子回到家里，结为夫妻。妻子用带来的宝物换了不少钱，盖了房子，置了家业。
大牛夫妇见二牛出门不久，带回了一个漂亮媳妇，日子过得比他们好得多，眼晴都红了。他们心想，二牛一无钱，二无家当，这媳妇一定来路不明，说不定还是个妖怪呢：夫妇商量后，就偷偷地请来一个法师。这法师前来一看，忙对大牛夫妇说：“你们猜对了，这女子是个鸡母精。你们明天在门前的禾场上搭一高台，四周堆些柴禾，倒些油再点火来烧。我在台上使法念咒语，她就会现出原形，自投烈火而死。”二人听了，就照法师说的去办。
哪晓得二牛媳妇当晚心惊肉跳，出门看了一会，进来对二牛说：“你哥嫂起了坏心，请了法师要拆散我们夫妻，我死后，你要保重自己。”二牛一听，连忙抱着妻子，哭着说：“要死我和你一齐死！”媳妇见他哭得这么动情，说：“要想我不死，还有办法可救，只是你要吃些苦头，我不忍心。”二牛一听有法可救，忙说：“只要你有救，别说吃苦，就是上刀山、下火海，我也心甘情愿。”媳妇见他一片真心，就说：“明天你不要出门，也不要起床，要将我紧紧抱着。我在法师的咒语下，会变成一只很大的鸡母，身不由己地往火里奔，还会乱抓乱扑，只要你牢牢抓住我不放，熬过午时三刻，我便有救了。”二牛说：“你只管放心，就是雷打火烧，我也决不松手。”
第二天，法师一声令下，火点燃了。天上乌云陡起，雷声不断，法师开始念起咒语。这边二牛的妻子变成了一个大白鸡母，拼命地往外奔。二牛紧紧抱住不放，雷声把他的耳朵震麻了，大风把他从床上吹到床下，鸡母把他抓得浑身是血，眼睛也被抓瞎了，他死也不松手。
法师的咒语念了九十九遍，看稀奇的人也没见鸡子飞出来投火。一百道咒语念完，却见法师自己扑到火里烧死了。
二牛家里，鸡母精得救了，又还了人形。她用泪水给二牛擦亮了眼睛，又用舌头给他舔好了伤。
从此，夫妻俩恩恩受受，勤扒苦做，日子越过越好。大牛夫妇因为坏了良心，后来遭天火烧得一干二净，出门讨米去了。
讲述者：陈纯发，女，75岁，汉族，文盲，石首市绣林镇居民。
采录者：张玉兰
采录地点：石首绣林。
采录时间：1983年5月。

蚌壳精
好多年以前，蚌湖东面住着祖孙二人，日子过得蛮遭孽。
这年腊月三十，小伙子想弄点过年鱼。他下湖摸了半天，连一只虾子都有模到，准备回家时，脚下踩着了一只大蚌壳。
小伙子带回蚌壳，祖父大吃一惊，说：“好大的蚌壳！我活了七十多岁还有见过。这蚌壳不能吃，放了为好。”
小伙子听祖父的话，准备送走蚌壳。这时，红光一闪，蚌壳张开，里面躺着一个穿绿衣裙的姑娘，祖孙二人都惊呆了。
姑娘从壳里走出来，身子一下变高了，笑眯眯地说：“你们莫要怕，我是特地来同你们过日子的。”祖父说：“我们家里很穷，你不嫌弃吗？”姑娘说：“嫌弃我就不得来。”说完，姑娘拉着小伙子，跪在祖父跟前，算是拜了天地。
祖父一阵高兴过后，愁着脸说：“今天是腊月三十，又是你们的喜期，家里连一碗小鱼都冇得，真对不住姑娘。”
姑娘一笑，车身走进房里，对着坛子吐出一颗白珠。眨眼坛里就有了白花花的米，桌上也有了十碗好菜。三个人欢欢喜喜吃了一餐团年饭。
从此，家里要米有米，要钱有钱。一年后，茅棚变成了白瓦屋，各种捞鱼的业司①也置全了。
小伙子变了。他开始游手好闲，不肯下湖打鱼。后来又到街上抹牌赌博，寻花问柳，不到一年工夫，三间瓦屋卖了两间。姑娘劝他，祖父管教他，他一律不听。祖父气得病死了，姑娘留给他二百两银子，带着珠宝回到湖里去了。
小伙子无拦无管，更加不要命地赌钱。半个月后，二百两银子输光了，剩下的一间瓦屋，也成了别人的财产。
小伙子走投无路，每天到湖边去假哭假嚎。姑娘不忍心看他作孽，回到岸上。小伙子一见，露出凶相，逼她交出宝珠。姑娘见势不对，一闪又回到湖里去了。
不知过了多久，小伙子已变成了讨米的叫化子。日里到处浪，夜里睡廊檐，磨得他骨瘦如柴，走路歪歪倒。这时，他才真有了悔改之心，每天都跑到湖边去哭，边哭边骂自己。
一日三，三日九，姑娘被哭声感动了。
这天又是腊月三十，小伙子在湖边哭得死去活来，昏迷中红光一闪，姑娘来到他跟前。小伙子双膝跪地，苦苦哀求。姑娘见他心诚，同他重归于好。
蚌壳的姐妹们见他俩重新和好，都很高兴，围着他俩跳起舞来，一直跳到天亮。这事被人们知道了，便编成蚌壳精舞，每到过年，就形成了玩蚌壳精的习俗，一直传到现在。
讲述者：黄中元，男，81岁，汉族，文盲，洪湖市滨湖办事处渔民
采录者：傅俊生
采录点地：洪湖市滨湖。
采录时间：1986年6月。
①业司：方言，渔具的总称。

蜈蚣精
从前，有个小伙子，家里只有一个老母亲，娘母子在一块过日子。
一天晚上，小伙子打鱼回来，忽见一个姑娘从桥上跳下河里，连忙把她救起来。姑娘边哭边说：“好心的大哥呀，多谢你救了我。”小伙子问她怎么要寻短见，姑娘说：“不瞒大哥，我是个逃荒的，爹妈不幸在半路饿死，剩下我一个人，无路可走，只有死哒再脱生。”说着，又要往河里跳。
小伙子连忙拉她，说：“姑娘，天不早了，就到我家委曲一夜，明日再说吧。”
小伙子把姑娘引回家，把这事给母亲讲了。母亲看这姑娘长得干干净净，嘴巴又甜，就说：“姑娘啊想开点，只要你不嫌弃，就在我屋里住下来吧。”
姑娘刚坐下，不料一只老公鸡进屋上笼，一看到姑娘，全身鸡毛倒竖，“咯咯咯”地叫着直朝姑娘扑来，吓得那姑娘“妈呀”一声大叫，急忙朝小伙子身后躲。小伙子连忙拿根棍子朝它狠狠打去，直打得老公鸡跑出门好远才住手。姑娘说她吓病了，睡在床上不吃不喝。
第二天早上，小伙子去问候姑娘。那姑娘羞答答地拉着小伙子的手，说：“大哥，我什么也不想吃，只想喝一碗鸡汤。”小伙子一听，赶忙去捉鸡。谁知那老公鸡又跑又飞，一下飞到姑娘睡觉的窗户边，“咯咯咯”地边叫边用嘴啄窗户纸，吓得姑娘在床上直喊。“大哥，快打死老公鸡呀！”小伙子好气，一砖头往老公鸡板去。老公鸡连忙飞走，再也没有回来。老公鸡一走，那姑娘的病一天天好起来。
一天晚上，小伙子的母亲又去问候姑娘，刚撩起蚊帐，见一个大蜈蚣躺在床上，吓得“哎呀”一声，回头就跑，连忙去叫儿子。那蜈蚣听见响动，翻了个身，又变成了一个十六、七岁的美貌姑娘。小伙子过来一看，哪有大蜈蚣？就对母亲说：“妈，是你郎眼睛不好，看花了呢。”母亲走到床边，过细一看，床上确实睡的那个姑娘，就愣住了，本想赶她走吧，一不忍心，又有点舍不得，只好把这事闷在心里，过几天再看。哪晓得，睡到半夜，那姑娘悄悄摸过来，一口毒气就把她毒死了。原来，这姑娘真是蜈蚣精，它经常变成美貌女子，迷惑年轻男子，把人弄死后喝血。等到喝了一百个男子的血后，它就不怕公鸡了。
蜈蚣精悄悄摸到小伙子房里，正要对他下毒手，突然那只老公鸡从床底下飞出来，“咯咯咯“直往蜈蚣身上扑。原来，那天它飞出去后，又飞转来，躲到稻草堆里，只等蜈蚣精一出门，就把它啄死。刚才，它看到蜈蚣精毒死老人后，料到它会下小伙子的毒手，就赶忙跑到他床下躲起来。
蜈蚣精看到老公鸡，回头就跑，老公鸡跟着赶到门外，飞起来朝它眼睛就是一啄。蜈蚣精就地一滚，现出了原形，和老公鸡斗起来。一直斗到半夜鸡叫，老公鸡才把蜈蚣精头上啄了个大洞。蜈蚣精躺在地上滚了几下就死了。老公鸡因为几天没吃东西，也倒在地上累死了。
第二天，小伙子哭了母亲，又哭老公鸡，他把母亲安葬后，又把老公鸡埋下了。不久，在埋老公鸡的地方长出了一朵花，红红的，跟老公鸡的鸡冠一模一样。人们都说，那是老公鸡变的，就把它叫“鸡冠花”。据说，凡有鸡冠花的地方，就没有蜈蚣。
讲述者：刘世玉，女，30岁，汉族，初中，潜江市浩口镇农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年1月

猴子抢亲
从前，有个姑娘出嫁，婆家隔好几座大山。姑娘怕日后回娘家走错路，就想了个法子：上轿前，她叫送亲的哥哥们带几袋子谷壳子，一路走一路撒，这样她回娘家时就照着记号走，不愁摸错路。
姑娘坐上轿子，四人抬着闪闪走。轿子前头四人抬着两面对子锣①，后头紧接着是一面红筛镜②高高举着，外加两对红高把灯笼，再后就是旗罗、凉伞、唢呐、大号、十番锣鼓家什，两杆火铳，挨着轿子的是红叶媒人和送亲的哥哥们。
花轿子进了深山，不消说得，对子锣换了大槌子打得“堂堂”响，大号嘟嘟嚷，唢呐呜哩哇，十番锣鼓家什叮咛匡，两杆火铳卯起放，真是闹得山摇地动天要塌！惊得那山鹰子不敢飞落崖，野羊子乱窜，就连那豺狼虎豹也吓得浑身象筛糠！送亲的哥哥们自然是用心撒着谷壳子。
这一行人马走啊走啊，走到一座崖下，一看这里有口泉，轿夫就歇下轿子，去捧口水喝。新娘子就借机溜出轿子，转到崖背后去方便一下。新娘刚蹲下，就被躲在洞里的猴王看见了。这猴子蛮灵醒，它想这花花姑娘真好看，要是把她弄到猴洞里，天天看，该是多好哇！正想得起劲，那姑娘站起身，进了轿子。看见人们把花花姑娘抬走远去了，猴子不觉有些伤心。
猴子回到洞里吃不下，睡不着，天天蹲在树上瞄呀望呀，还想望到那个花花姑娘。望到第三天中午，真的把那姑娘望来了！这是姑娘三天回门，回娘家去的。姑娘前面是她丈夫，两人照着谷壳子印迹走，过了崖，就走远了。猴王瞄着瞄着就明白了，花花姑娘是照着谷壳子路迹走的哩！我把这谷壳扫起来，撒到洞门口，等花花姑娘转来时，她不就走到洞里来了！猴王把猴子们统统叫来，只一会，就把那谷壳子移到洞门口了。
那姑娘在婆家玩了几天，丈夫有事先走了，好在有谷壳子路，她又玩了几天，才一个人转去。哪晓得，她照着谷壳子走到猴洞口，一下就被猴子们抢进洞去了。
姑娘被抢进去后，想逃逃不出，想死不能死，猴王逼着她成了亲。过了年把，姑娘跟猴王生了一个小猴子。
有一天，猴子们都出去捞食去了，洞里只留下猴王。恰巧，这些天猴王害火眼，白天黑夜都疼得要命。姑娘一看，逃走的机会来了。她悄悄地抓起一把砂，说：“猴王呀，你眼睛疼，我给你看看吧。”猴王信以为真，睁开眼让姑娘看。姑娘趁它不防备，使劲把砂住猴王眼里撒去，猴王一下子疼得趴在地上乱打滚，怎么也睁不开眼睛。姑娘飞快地跑出洞去了。
姑娘回到家里，不敢把这事告诉丈夫，只说她走迷了路。丈夫正找她找得无法，听说她走迷了路，连怪自己粗心大意，不该让她独自一人走山路，两口子这才欢欢喜喜，一块过日子。
哪晓得，这事没了。一天，姑娘正在堂屋里纺线，忽然听到大门口有谁在喊叫，“猴儿娘，猴儿娘，猴儿快要饿断肠！“她一惊，往外瞄去，看见是那猴王背着小猴儿，歇在门前石碾盘上叫，小猴子还在哭。姑娘心软了，就偷偷出去给小猴喂了一餐奶。哪晓得，到了第二天，猴王又把小猴子背来了。姑娘怕丈夫和婆婆看到了，又给小猴喂了一次奶。姑娘回屋来想：这猴子来惯了，以后天天来，总有一天会让丈夫和婆婆知道的，那就出了拐咧|得想个法子治住它，叫它不敢再来。她想呀想呀，到底想了个法子。猴王每回来时，总是坐在那碾盘上的。第二天天不亮，姑娘就用炭火把碾盘烧得热烫烫的。
果然，不多一会儿，猴王又背着小猴子来了，照旧往碾盘上一坐，烫得乱嚷乱叫。老猴子屁股上的毛烙光了，小猴子屁股烙掉了皮，红鲜鲜的。老猴子飞快地背起小猴子逃跑了，以后再也没来。
直到今天，猴子屁股还都是红的。
讲述者：范蔡氏，女，82岁，汉族。文盲，钟祥县石牌乡农民。
采录者：范绪高
采录地点：钟祥县石牌乡。
采录时间：1984年6月
①对子锣：即两人抬一面大锣。四人抬两面称“对子锣”。
②红筛镜：用红布缠的篾箍，中间镶着镜子。

二代王——猴子
老虎是兽中之王，百兽见了它都远远躲开，只有猴子和它称兄道弟，一点也不怕它。
一天，老虎问猴子：“百兽都怕我，你为什么不怕我，难道不怕我吃了你吗，”猴子说：“不怕！人们只晓得你虎毒不食子，我看你既讲名节，又讲义气，不会吃你的弟兄朋友的。”
有一次，老虎和猴子捉迷藏，老虎知道猴子躲在树上，心想我用尾巴把树扫断，让它跌下来，叫它看看我的威风。那晓得一连扫断几棵树，总不见猴子掉下来。抬头一看，猴子亳不费力地从这棵树攀到那棵树，还一个劲地在笑呢。老虎气不过，一声吼，扫断了所有的树。猴子掉下来了，老虎就在后面赶。看看会赶上，猴子灵机一动，把老虎引到猎入下的陷井边，老虎一扑，跳进陷井，落到猎人打的网里，费尽所有的力气，也爬不出来。老虎一点办法也没有，只好跟猴子讲好话：“猴子老弟，快来救救我吧！”猴子说：“救你不难，你要答应不再害我才行。”老虎连忙点头，猴子才替它解开网绳，把它救了出来。老虎感谢猴子的救命之恩，请它做二代王。猴子说：“玉帝没封我，光你说怎么行呢？”老虎听了，连忙上天向玉帝求情。玉帝看猴子聪明乖巧，同意每次召老虎上天时，由猴子代替老虎管事。所以，至今还留下“山中无老虎，猴子称代王”这句话。
讲述者：周德祥，男，50岁，汉族，大专，京山县文化局干部。
采录者：王克森
采录地点：京山县城关。
采录时间：1986年10月。

老虎怕“屋漏”
有两佬儿，住在老山沟里。有一天晚上，下起雨，婆婆子坐在堂屋里不肯去睡。老头子在床上喊：“婆婆子吔，还不睡呀？小心老虎把你吃哒哩。”婆婆子说：“老虎我都不怕，只怕屋漏。”
恰恰，有只老虎肚子饿了来这里找吃的，听婆婆子说不怕老虎怕“屋漏”，心想这“屋漏”是个么家伙，比我还狠些？正在这时，有个强盗来偷东西，听到屋里有人在说话，就准备走开，车过身摸到了老虎。天黑得很，伸手看不到指头，强盗以为摸到了一匹马，就骑到了它背上，还拍了拍它的屁股。老虎一看有个家伙骑到了自己的背上，以为碰到了“屋漏”，吓得打起飞脚就跑。跑啊跑啊，跑到天麻麻亮的时候，强盗低头一看，我的天啊！骑的是只老虎，骨头都吓酥哒。他连忙从老虎背上滚下来，就近爬到了一棵树上。老虎正跑得吃亏，一看骑在背上的“屋漏”滚了下来，才松了口气，回头一瞄，见鬼哟！搞了半天不是“屋漏”是人。老虎会悔死，就要把他吃哒。
老虎不会爬树，看得到，捞不到，就去请猴子帮忙。猴子说：“拿一根绳子来，一头系在你腰上，一头系在我腰上，我先爬上树，把人的脚抱住，你看我一低头，就拖着我跑。”
猴子爬到树上，一伸手就抱到了强盗的脚。强盗吓得要死，尿都急出来了。尿顺着裤脚流到猴子眼里，猴子淋得受不了，赶忙把头一低，抱强盗的手也松开了。老虎看猴子低了一下头，不管三七二十一，就按猴子说的拖起它就跑。跑了半天，老虎回过头，看见猴子龇牙咧嘴地闭着眼睛，很恼火：“好啊，我拖你累得要死，你还龇着牙巴骨在笑，眼睛都笑眯起哒。”再一看，猴子早断了气，见了阎王。
老虎没法子，又回到树底下。一看，那强盗已吓得半死，还在树上，就拼命地啃树。啃啦啃，啃了半天，树快要啃断了，老虎却累死了。一阵风吹来，把树吹断，强盗也摔死哒。
讲述者：王保山，男，76岁，汉族，荆州镇民主街居民。
采录者：王红艳
采录地点：江陵荆州镇。
采录时间1988年12月。

狗子·猫子·老鼠
原先，狗子、猫子、老鼠日里同盆吃饭，晚上同床睡觉，十分亲热，被人称为结拜三兄弟。后来，翻脸成了仇敌。
这事是由狗子引起的。
狗被主人收养以后，野性不改，不是咬死东家的鸡，就是咬死西家的猪，闹得左邻右舍不安。主人很恼火，狠狠地把狗教训了一顿，还为它写了一本从善的书，规定它每天念三遍，若违背书中的话，就不给饭吃。
狗不肯念书，把书交给猫子保管，猫子把书放在屋梁上的一个叉叉里。
主人知道了，把狗叫到跟前，狠狠打了一顿，要它交出那本书。猫子讨好地说：“狗哥不愿看书，硬要把书交给我保管。”
猫子知道狗不会轻饶它，说完调头就跑。狗紧追不放，猫子从柱子上爬上了屋梁，狗“汪汪”乱叫，拿猫子冇得办法，只好在柱子下干瞪眼。
猫子爬上屋梁，发现老鼠已把书啃得七零八落，就冲着老鼠吼了起来。它蹦上前去，抓住老鼠拼命地咬，只咬得老鼠吱吱乱叫，颈子上鲜血直流。主人见狗交不出书，就不给饭吃，只准它吃屎。
狗对猫子怀狠在心，时刻都想报复。猫子对老鼠也有了刻骨仇恨。三兄弟再也不能和睦相处了。狗子一见猫子就追，猫子见老鼠就咬。
讲述者：肖大爹，男，68岁，汉族，文盲，洪湖龙口镇农民。
采录者：查行堂
采录地点：洪湖市龙口镇。
采录时间：1986年4月。

燕来雁去
从前，燕子和大雁是好朋友。
有一次，燕子见自己住在屋梁上的窝里，风吹不着，雨淋不着；大雁却在水洼旁、湖泊里受着风霜之苦，心中不忍，就邀请大雁同到屋梁上居住。大雁开始不肯，后来见燕子一片诚心，就跟随燕子飞到屋里来。燕子欢快地忙碌起来，穿梭般地衔泥给大雁垒新窝。
哪知这家房子的主人是个贪婪的老太婆，她见屋梁上歇着一只大雁，欢喜得嘴巴都合不拢了，心想，要好几只肥母鸡才抵一只大雁呢！这送上门来的便宜货切莫放过了。她赶紧关上门，拿着竹竿扑打大雁。大雁凄惶地叫着，东躲西藏，上下乱飞。燕子十分焦急，但又毫无办法。恰在这时，有个小孩从门前经过，见屋内闹闹嚷嚷，不知里面出了什么事，急忙推开大门，大雁才趁机逃走了。
大雁又气又恨，以为是燕子有意逗引它上当，发誓与燕子断绝交往，不在一块地方生活，满腹怨气地向北方飞去。
燕子满腹委屈，想追赶大雁，向它解释，但此刻正是自己生儿育女的季节，不能远行。一直等到秋天，大雁也没飞来，燕子只好拖儿带女飞向南方。
燕子并没有灰心，第二年春天，又离开南方，向北方飞去，决心解除误会，恢复友谊。大雁见燕子飞来，怒气冲冲，扭头就飞。燕子没法，只好住了一个时期又飞回到南方。就这样，年复一年，燕来雁去，一直到现在。
每当大雁飞行时，小孩们总是喜欢喊；“雁，雁，摆个‘人’字给我看。”大雁总是顺着小孩们的意思，摆给他们看，这是为了报答小孩的救命之恩呢？
燕子没取得大雁的谅解，从此恨透了那些贪心的人，每次垒窝，只选择善良人家，所以人们都非常欢迎燕子到自己家里做窝。
讲述者：赵修仁，男，40岁，汉族，
初中，江陵县赵家岭农民。
采录者：赵义勇
采录地点：江陵普济镇。
采录时间：1980年。

喜鹊和蛇
早先，喜鹊和蛇是朋友。有一次，喜鹊生了孩子，蛇去贺喜，正碰上小喜鹊讨吃，喜鹊就对蛇说：“大哥，你来得正好，我要去寻食喂孩子，烦你照看一下，我一会就来。”蛇说：“我正愁没事做呢，你放心去吧。”
过了一会儿，喜鹊寻食回来了，一看孩子不见了；再一看，蛇的肚子凸起了两个包，里面还在动呢！喜鹊全明白了，她看着面前这个“嘴里喊哥哥，腰里摸家伙”的坏蛋，真想扑上去和它拼命。可是喜鹊心善，当面忍不下心，它趁蛇还在熟睡，就用爪子划开了它的肚皮，掏出孩子的骨头，又捡了几块石头塞进蛇的肚子，然后用线把破口缝了起来。一会蛇醍来，忽然感到肚子蛮沉，它怕被喜鹊发现了肚里的秘密，就赶忙告辞回家。
蛇在回家路上，爬一截歇一截，恰好被一个放牛伢看到，几棍子就把它打死了。喜鹊看到蛇的尸首后，边哭边说：“大哥呀，不是我心狠，是你害人反害了自己啊！”
直到现在，蛇肚子上还有一条象刀口样的痕迹，就是那次喜鹊用爪子划的。蛇死后，常常有一些喜鹊在它身边飞来飞去，叽叽喳叫着。
讲述者：左永落，男，38岁，汉族，高中，京山县农业银行干部。
采录者：左世霞
采录地点：京山新市镇。
采录时间：1986年10月。

泥鳅与鳑鲏
洪湖底下有个芦根洞，住着一对老鱼王和它们的四个小伢。
一天，老鱼王对伢们说：“你们都快长大了，应该出外去找食，活动身子，好长出鳞甲。”兄妹四个过惯了张口吃、吃了睡的懒散日子，哪听老鱼王的话，每天照样呆在洞里，不肯外出。
不久老鱼王夫妻死了，芦根洞被黑鱼王占了，兄妹四个过起了流浪生活。
冬天来了，北风呼呼叫，寒气下降。别的鱼都有鳞甲御寒，唯独它们四个冇得鳞甲保护，冰得象打摆子一样。它们从东湖游到南湖，从西湖游到北湖，连一个安身的地方也有找到。哥哥冻得无法可想，拼命往淤泥里拱；两个妹妹体小力弱，拱不进淤泥，冻得嚎哭嚷叫。
好心的鳊鱼，把它俩救到自己的洞中，用自己的鳞甲，做了两件小衣裳，还叮嘱说：“这两件衣裳只能暂且挡寒，如果不活动，不出力，身上的鳞甲就长不出来，身子也长不大，说不定一辈子就是瘦小。”
又一个春天到了，哥哥忘记了无鳞甲的苦处，妹妹也忘记了鳊鱼的嘱咐。兄妹四个还是吃了睡，睡了吃。一年又一年，哥哥还是一身乌黑的皮，住在淤泥里，成了泥鳅。两个妹妹虽然有一点鳞甲，却是别个的，所以又瘦又小，只有二、三寸长，成了鳑鲏。
讲述者：黄素英，女，76岁，汉族，文盲，洪湖市下新河居民。
采录者：傅俊生
采录地点：洪湖下新河。
采录时间：1986年2月。

麻雀与老鹰
很早以前，麻雀与老鹰是一对孪生兄弟，老鹰是哥哥，麻雀是弟弟。那时候，麻雀不象现在这般小，老鹰也没有今天这么大：麻雀不是出世就在屋檐下长，老鹰也不是生下来就在天上飞。后来为什么都变了呢？
据说有一次，鸟王凤凰派它俩去办事。
它俩飞呀飞呀，不晓得飞过了多少座山，越过了多少条河。后来，它们太累了，就在一个小山村歇脚了。麻雀饿了，看见屋顶上晒着五谷杂粮，不管三七二十一，飞过去就啄食起来。老鹰一看忙说：“哎呀，这是人家辛辛苦苦种下来的，你不能吃；办事要紧，我们还是赶快赶路吧！”无论老鹰哥哥怎样劝说，麻雀弟弟也听不进去。它再也懒得动了，饿了就偷吃，吃饱了就躲在屋檐下歇息。老鹰恨它不争气，又拿它无法，它怕在这里耽搁了大事，只好一个人赶路去了。老鹰不管是天热天冷，还是起风下雨，一个劲地往前赶路。慢慢地，它个子长大了，身体变强壮了，见识也增多了。麻雀呢，越吃越懒，越懒越懒得动，身体也慢慢变小了，一把都捏得死。
这就是人们常说的：“麻雀心小，迷恋屋檐；雄鹰志大，翱翔蓝天。”
讲述者：文兴国，男，62岁，汉族，天门胡市乡农民，读过私塾。
采录者：文应全
流传地点：天门胡市。
采录时间：1986年11月。

看在龟孙子的份上
有个老鼠和乌龟结了亲家。一天，老鼠在龟亲家屋里吃了酒，从乌龟洞里回家去，刚一出洞门，就被大花猫拦住了去路。老鼠见势不好，忙说：“猫爷爷，您辛苦了我去倒杯香茶给您喝吧。”说着，头一缩就溜回洞里。
猫见老鼠逃进龟洞，大声骂道：“你这害人的东西，我就是在这里守十天半月，也要把你捉住；你不出来，就叫你饿死在洞里！”
老鼠一听，吓得哭起来了。乌龟说：“鼠亲家，哭也没得用，就在我这里躲几天再说吧。”
躲了一天，猫没走；躲了两天，猫还没走。躲到第三天，洞里的东西吃完了，老鼠会饿死，就对乌龟说，”亲家，这样饿死，不如出去和它拼命吧！”
乌龟说：“亲家，硬拚是拚不赢的，再躲两天吧。”老鼠说：“亲家，我不比你啊：你能千年不吃东西，我一刻不吃都过不得啊！硬拼不赢，你就帮着想个法子吧！”
乌龟想了半天，从洞里摸出一个空乌龟壳子，说：“亲家，这是我死了的孙子留下的一件衣服，你穿上它，假冒我的孙子，混出洞去。”老鼠连声说好，就忍痛咬断了尾巴，钻进乌龟壳里。哪晓得刚爬出洞，就被花猫闻出来了。花猫一下跳到乌龟壳背上，吼道：“嗨！该死的老鼠，看你往哪里跑」”
老鼠还硬口狡辨说：“哼！别胡来，谁是老鼠？亏你还是猫，连老鼠也不认得！老鼠有我这一身的衣服吗？告诉你，我不是老鼠，我是龟孙子！今天是我的老祖宗千岁生日，我是给它拜了寿转来的。”
花猫一听，心想，它明明是老鼠，怎么说是乌龟？一看它确实穿的乌龟衣服，只怕它和乌龟真有来往。乌龟能千年长寿，惹它不起呢！只好对老鼠说：“好吧，看在龟孙子的份上，让你一回吧！”
讲述者：鲁习孔，男，65岁，汉族，文盲，钟祥双河乡农民。
采录者：范绪高
采录地点：钟祥县双河乡。
采录时间： 1983年5月

秀姐救夫
从前，有一对夫妇，男的叫顺郎，女的叫秀姐，两口子生活得虽然清苦，却十分恩爱。夫妇攻读诗文，咏诗作乐。秀姐聪明乖巧，一学就懂，时时当起丈夫的老师，她巴不得顺郎能学得满腹文才，将来有个出头之日。
这年端阳，有钱人家称鱼割肉，顺郎夫妇么子都没得。顺郎只好外出打柴，换点油盐菜米。
丈夫一走，秀姐就在门边张望。心想。苦日子何时能熬上头，就在门上题诗一首。
一到端阳百样无，
辜负数年苦读书。
莫把佳节空过去，
聊将白水煮菖蒲。
题完诗，她又在门边插上菖蒲艾叶，表示过节。
挨黑，顺郎回来，看到秀姐题的诗，不禁眼泪汪汪，也在旁边写下一首：
贤妻何必苦题诗，
几年时光不算迟。
有朝一日时运转，
困龙自有上天时。
转眼到了中秋，家中还是不见好转，秀姐又在房门上题下一首诗：
八月中秋节又来，
百事依然少安排。
石头不见翻身转，
困龙何日上天台。
顺郎看到房门上又有妻子的新诗，觉得对不起妻子。心想，财主家牛马成群，粮米如山，我夫妇一年忙到头却吃不饱肚子，真是不公平，我何不偷他一头牛，牵到长街闹市换些柴米油盐。晚上，他趁妻子睡着，悄悄摸进财主张员外的牛栏，牵了一头大牯牛。谁知刚要出门，被张家捉住，送进了县衙。
新上任的知县，也称是个清白官。他接到案子后，便升堂问事。顺郎跪在堂上，只得将秀姐题诗，他自己偷牛的前因后果说了出来。知县听后，叫衙役传秀姐到堂问案。
不一会，秀姐到堂，知县喝道：“大胆刁妇，邪诗诲夫盗牛，你可知罪？”秀姐道：“民妇作诗，只不过解解心中闷气，岂敢诲盗害夫？只因家境贫寒，我夫一时糊涂，请大人高抬贵手，从宽发落。”
知县见秀姐言词恳切，便说：“本县念你夫妇情深意重，加上初次犯盗，情有可原。你既善诗文，本官就命你以牛韵咏诗四首，末尾一句的最后一个字，要押上‘牛’字。咏得好，将你夫当堂释放，不然，还得重罚！”
秀姐说：“但不知大人以何物为题？”知县指了指案上的石砚，“以此砚为题。”秀姐咏道：
砚是山中古石头，
匠人雕琢伴公候。
团团磨黑云烟起，
做出文章赛斗牛。
知县连连称妙，接着要她以案上的象棋为题再咏一首。秀姐咏道：
两国相争战未休，
满城车马镇河州。
元帅稳坐中军帐，
尚无田单征火牛。
知县越发佩服，又要她以公堂上贴的一张牧牛图为题，再咏一首。秀姐看这幅画画的是：“三月桃花红，树下一牧童，睡后朦胧眼，牧牛一大群。”就咏道：
玉骨冰肌属于奴，
满脸颜色在枝头。
牧童睡后朦胧眼，
梦在桃源喜牧牛。
知县听后忙站起来，吩咐衙役将顺郎的镣铐打开，当堂开释。秀姐一见顺郎便一头扑了过去，夫妻抱头痛哭。秀姐哭罢抬起头来，抹了抹泪水，望了望知县，看了看丈夫，又咏一首：
万里长江水悠悠，
难洗今朝满面羞。
妻是凡人非织女，
我夫何必学牵牛。
知县不禁喝采，当场赏给秀姐黄金十两，白银三斤，作为顺郎的学资。
后来顺郎发奋读书，中了皇榜。
讲述者：李振兴。男。45岁，汉族，初中，石首市横沟文化站职工。
采录者；袁得华
采录地点：石首市横沟。
采录时间：1983年5月。

考媳妇
从前，有个婆婆蛮聪明，会说会讲，喜欢出难题考人。有一回，她的儿子娶了个媳妇，她就想考考新媳妇的心计。她交给新媳妇一篮子鸡蛋，说：“伢，你把这篮鸡蛋提到场里卖了后，给屋里买一样能管天长和地久的东西。”新媳妇二话没说，提起篮子就出了门。不一会，什么没买，就空着手转来了。婆婆一看，心都凉了半截：“想不到我一生聪明，儿子却娶了个苕媳妇！”
隔天，新媳妇回娘屋，婆婆不死心，还想考她一次，就说：“伢，回时给我带回四样东要：骨包肉、肉包骨、纸包火、纸招风。”新媳妇也不问，就一口答应。
几天后，新媳妇回来了。婆婆见她提着个包袱，心想：那四样东西，看她哪么问我交待。谁知新媳妇一进门，打开包袱，把礼物一样一样递了上来，一是鸡蛋，二是红枣，三是灯笼，四是扇子。婆婆一看，又惊又喜，明知媳妇聪明，又故意问，“你哪么带这些东西呢？”媳妇说：“这鸡蛋不是‘骨包肉’吗？这红枣不是‘皮包骨吗？这灯笼是您郎要的‘纸包火’，这扇子就是‘纸招风’呀！”婆婆喜得不得了，又问：“伢，你这么聪明，上次我要你办的事，怎么没办呢？”新媳妇晓得她说的是卖鸡蛋的事，就说：“上次那篮鸡蛋，我把它送给了一个孤老，您郎不是要我买‘能管天长和地久’的东西吗？只有‘好心’才能管天长和地久呀”
婆婆一听，更是喜得不得了。她满以为自己是最聪明的人，没想到媳妇比自己还要聪明。
讲述者：张义仁，男，68岁，汉族，识字不多，江陵县纪南乡农民。
采录者：李德新
采录地点：江陵纪南乡。
采录时间：1983年7月。

新官选媳妇
有个新上任的县官，只有二十岁，想挑选一位聪明伶俐的媳妇。访了好久，都不中意。这天，县官路过一家杂货铺，见门口挂着一块“万货俱全”的招牌，里面坐着一位年轻美貌的女店主，就想考考她的才华。县官问：“你店里真是万货俱全吗？”女店主说：“是的，县老爷！你想买点什么？”县官说：“我想买一个早，再买一个迟，还要买个正当时。”女店主一听呆住了，店里货虽齐全，但世上哪有这几样东西卖呢？县官见她答不上来，说：“今天没有不要紧，三天之内一定要答复我，不然砸烂你的招牌。”女店主吓不过，忙把这事告诉她父亲。父亲也想不出办法，急得团团转。旁边的丫环想了想说：“这有什么可急的，三天到了，我去店里替小姐，对付那县老爷！”到了第三天，县官果然来了。他见换了一位相貌平常的姑娘，知道那位女店主被他吓跑了。他问这位姑娘，“你知道我要买的三样东西吗？”丫环说：“知道，老爷，您要买个早，甘罗十二为丞相，您说早不早？你要买个迟，姜太公八十遇文王，您说迟不迟？您要买个正当时，新上任的县官，青春年少，您说是不是正当时？”县官一听，又惊又喜，没想到这个相貌平常的姑娘这么聪明，当场决定娶她做媳妇。
讲述者：黄明才，男，40岁，小学，公安县裕公乡农民。
采录者：郑祚斌
采录地点：公安县裕公乡。
采录时间。1986年9月。

选当家人
婆婆老了，她想在三个媳妇中，选一个媳妇做当家人。选哪个好呢？她一时拿不定主意。
一天，太阳晒得地上冒烟，婆婆故意把油漆椅子端到外面爆晒。大媳妇回来时说：“是哪个不怕把椅子晒坏？”二媳妇回来时，只当没看见。三媳妇回来时看见了，二话不说，连忙把两把椅子端进屋里。
有一天吃饭，婆婆故意弄了蛮多干菜，腌肉、腌鱼、腌萝卜摆了一大桌。大媳妇和二媳妇都说这干菜蛮好吃，要婆婆下一餐再弄。三媳妇说：“婆婆，现在青菜蛮多，这些干菜不容易坏，把它放到青黄不接的时候吃吧。”
又一天，婆婆对三个媳妇说：“隔壁女儿过几天出嫁，她从小死了妈，又没得一个姐姐，蛮可怜的，你们哪个帮她绣对枕头？”
大媳妇说：“婆婆，你郎莫管闲事，她没得嫁妆，又不会出我们家的羞。”
二媳妇说：“是呀，现在活路忙，自己家里事都顾不过来呢！”
三媳妇说：“婆婆，大嫂和二嫂这几天也辛苦了，你郎就把布给我，我年轻些，晚上打夜工帮她绣吧。”
不久，婆婆选了三媳妇做当家人。
讲述者：刘世玉，女，30岁，汉族，初中，潜江市浩口镇农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年1月。

好唱歌的新媳妇
从前，有个新媳妇，活泼大方，喜欢唱歌。出嫁的那天，她母亲再三嘱咐：“儿啊，如今你不是姑娘了，要懂规矩，不要再唱歌了，免得别人说闲话啊！”新媳妇满口答应，哪晓得上轿后，一路上高兴，又忍不住唱了起来：“奴家本是闺门女啊，花花轿轿啊人抬人啦。”一会，婆家的鼓乐接上来，她又唱道：“婆家的鼓乐啊接到了，娘家的人马转回程啦。”花轿歇下，洞房花烛拜堂成亲，新娘又唱：“八拜的天呀八拜的地哟，八拜的夫妻永不离哟。”亲朋好友个个摇头，新郎只好忍气吞声。晚上，新郎等着安寝，哪晓得新娘子又唱，“你一杯来哟我一盏哪，杯杯先劝有情人啦。”新郎再也忍不住了，扯起就是一巴掌，哪晓得出手过重，新媳妇一下被打昏死了。这一来，全家上下人人不安，闹得天翻地覆。过了一会，新媳妇醒来，人们上去问安，新媳妇一边流泪一边唱：“人不伤心不得死，时过三刻又还魂。”第二天清早，嫂嫂要新媳妇梳洗后筛茶①，她端茶走到公婆面前，口里又唱：“我今奉了嫂嫂的命，端茶送与我娘亲。”公婆好笑，打了个屁，新媳妇接着唱：“不知何方兴人马，炮响三声好惊人。”时间一久，人们拿她无法，只好由她去唱。
讲述者：李元香，女，56岁，汉族，监利宋河乡农民，文盲。
采录者：朱易驰
采录地点：监利朱河乡。
采录时间：1988年10月。
①就是斟茶，这里指新婚时的一种礼节。

借子告状
蔡秀英和李天保是姑舅老俵，从小由父母作主，定下姻缘。
天保十岁这年，父亲病死，家遭天火，从此家里穷了。他母亲就找秀英妈商量，让天保到她家里读书。岳母娘当然满口答应。李天宝和蔡秀英天天在一起读书，一晃，六、七年过去了。
秀英爹看天宝和秀英人长树大，两人又蛮好，怕弄出事来，就对天宝说：“你在我家读了六、七年的书，我也没亏待你，如今我姑娘要访人家，你快写个退婚文书，回家去吧！”天宝说：“回去可以，我不退婚。”秀英爹一听火了，逼天宝写了退婚文书。
丫环把这事告诉了蔡小姐。秀英忙下楼对父亲说：“穷鬼的退婚文书写好了没有？”爹回答说：“写好了。”秀英说：“我不信，您郎把给我看。”她爹就把退婚文书递给她看，秀英接过文书一把撕成碎片，吞下肚里，也不理她爹，转身回楼去了。
秀英爹也不理她，出门给她访人家去了。
这一天，天宝的二妈“发身”①哒，在床上疼得滚来滚去，对天宝的二伯说：“快喊伯妈去，我要生哒。”二伯慌忙去接天宝的妈。天宝的妈赶来后，在她二妈肚上几摸、几赶，就生下了一个又白又胖的儿子。这时，二伯着了慌，家里连米都没一颗，怎么办呢？天宝妈说：“我们到秀英那里去，弄点东西把给二妈吃。”到了秀英的绣楼，天宝妈说：“秀英，你的舅妈到了月里，压血窝子②的东西都没得。”秀英转身就从屋里拿出一斗糯米、一斗阴米、一百蛋、三个鸡子、三刀腊肉，一同来到二舅母家。秀英向二舅爷、二舅妈道过喜后，说：“您郎们把兄弟借给我吧，我一定把他引好。”说着就把小娃一抱，揣在怀里就往家里跑。
第二天早上，丫环跟小姐送洗脸水上楼，听到有小娃儿哭，慌忙下楼告诉秀英妈。秀英妈听了吃了一惊，歪歪倒倒爬上楼来，上气不接下气地说：“秀英，这是哪里来的一个伢儿？”秀英回答说：“妈，恭贺您郎得了外孙。您郎的女婿在这里读了六、七年的书，还消问得？”秀英妈一听急得直跺脚，说：“秀英，快把伢儿给我捂死哒。”秀英说：“伢儿是我养的，又不是别人的，怎能捂死呢？您郎当时生下我，怎么没有把我捂死呀？”秀英妈听后，无可奈何，直叹长气。
恰巧秀英爹为她访了一户姓蒋的大户人家，今天把女婿引回了家，一进门就对丫环说：“叫小姐下楼来筛茶。”丫环告诉小姐：“老爷给你引来了一个新姑爷，叫你下楼去筛茶。”秀英听了，把头发一散起，衣服一披起，裤子一提起，鞋子一拖起，伢儿一抱起，下得楼来，喊了一声爹：“恭喜您郎添了外孙。”她爹一看惊呆哒。姓蒋的说：“你的姑娘都有了伢，还访什么人家？这还了得，走！我们到县衙门去打官司，”转身气冲冲走了。秀英爹只好揣了一百两银子，跟着去。
刚好，李天宝与他的二伯，也到县衙去告状，被赶出衙来，碰见秀英抱着伢儿往县衙去，秀英问，“舅爷，你郎来搞么事的？”二舅回答说：“我们告你爹赖婚，你爹花了银子，老爷不但不与我们作主，反而打了我们四十大板。”秀英说：“走，我们再进去告。”三人又进得堂来，往中间一站，县老爷桌子一拍：“胆大刁民，见了本官，如何不下跪？”秀英说。“是清正官，我们脆；是糊涂官我们不跪。”老爷说：“本官一向清正。”秀英说：“老爷清正，怎么得了我爹一百两银子后，就乱断官司，屈打好人，错判姻缘呢？”老爷被问得哑口无言，秀英就把前因后果说了一遍。老爷听后说：“原来是这么回事。看你这样坚贞，本官作主，你和天宝当堂成亲。”
李天宝、蔡秀英就拜堂，谢过老爷后，秀英对二舅说：“二舅，把兄弟还给您郎。”老爷听了拍案叫道，“胆大蔡秀英，小伢是你舅爷的，你怎么说是你的？胆敢当面欺骗本官！”蔡秀英回答说：“我不借子告状，怎么能告赢呢？”老爷无话可说了。
讲述者：张戍㛅，女，71岁，汉族，文盲，江陵县秦市乡农民。
采录者：熊万才
采录地点：江陵秦市乡。
采录时间：1988年3月。
①发身：方言。意为即将生小孩。
②压血窝子：给刚生小孩的孕妇补充营养称“压血窝子”。

真心假意
有两个媳妇，大媳妇待老人蛮不孝顺，总是把那些残汤剩饭给公婆吃，二媳妇为人本份，待公婆比自己的爹妈还好。
一天，公婆病了，躺在床上对二媳妇说：“儿呀，我若是能喝上一口肉汤，死了也闭眼。”二媳妇听了鼻子一酸，忙答应去弄。穷家小户，到哪里弄肉呢？正发愁不过，就想起隔壁的员外明日做寿，差个烧火的，我去帮忙烧火，说不定能有指望呢！
第二天，二媳妇来到员外家，样样事情都抢着做。到了吃饭的时候，烧火师傅见她愁眉苦脸，就问：“你屋里有什么难处吗？”二媳妇流着泪把公婆久病在床，想喝肉汤的事讲了出来。这师傅听了，二话没说，就偷偷地给她割了一块肉。
晚上，二媳妇提着肉欢欢喜喜地回家了。伢子们见了肉，都抢着要吃，你争我夺，一下把肉弄掉在粪堆上了。公婆听说媳妇提着肉回来了，病都好了一半，忙叫弄给她吃。二媳妇流着泪说：“婆婆，这肉掉在粪里了，不能吃了，我再去给您想法吧！”公婆说什么也要吃，二媳妇只好违心地答应了。
肉汤熬好后，二媳妇双手捧着碗，送到了公婆床前，细声问道：“婆婆，味道好不好？”公婆笑着点点头，二媳妇这才放心了。可就在这时，天上“轰”的一声，打了个雷。二媳妇心想：拐哒！一定是我把不干净的肉给妈吃了，雷公爷来罚我了。就走到屋外跪在地上说：“雷公老爷，我做了件忤逆不孝的事，你打死我吧！”话还没说完，就见天上下起金银雨来了。她以为是眼睛花了，等她过细一看，那金银已铺了一稻场。二媳妇就将地上的金银捡起来，心想，这下有钱给妈买肉了。
大媳妇见二媳妇发了财，就向她打听由来。二媳妇就把事情的经过，一五一十地讲了出来。这大媳妇是个贪财迷，心想这有什么难的？我家里有的是肉，等着看我的吧！
这天，还不轮公婆到她家过日子，她就把公婆接过来，端茶递水，比安置亲妈还要好。隔一会，她从屋里偷偷拿出一块肉，走到门口，故意把肉丢在粪堆上，对公婆说；“妈，我给您讨来一块肉，不小心掉在粪堆上了，等明天我再去想法给您弄吧。”公婆说：“洗干净了弄给我吃吧！”她巴之不得，便三下两下把肉弄了。她把肉端到公婆床前，假装亲热地说：“妈，以前我待你不好，是我的错，今天我煨了点汤，您尝尝吧。”公婆见大媳妇变好了，心里蛮欢喜，忙接过碗将肉汤喝了。就在这时，天上打了个闷雷，大媳妇喜欢得差点跳起来，找了一条大口袋揣在怀里，急忙来到屋外捡金银。她学着二媳妇的样子说：“雷公菩萨，我做了忤逆不孝的事，你打死我吧！”刚说完，只听“啪”的一声炸雷，大媳妇就去见了阎王。
讲述者：李运秀，女，72岁，汉族，文盲，江陵县八岭园林场农民。
采录者：周家建
采录地点：江陵县八岭园林场。
采录时间：1983年6月。

纸花匠和他的妻子
从前，有个纸花匠，虽说一字不识，却学得一手剪纸花的手艺，剪什么，象什么，活灵活现。
有一年，纸花匠出远门，到江浙一带去剪花。到年底，赚了不少钱。他有心给妻子寄几个回去，自己又不会写信；回家去吧，又舍不得丢下门面。心里烦不过，他就跑到馆子里喝闷酒。恰巧，碰到了同乡牛经纪。纸花匠请他喝了一餐酒，拿出一百吊钱，又拿出一封家书，托他回去后把给妻子。
牛经纪辞别纸花匠后，心里好笑，这纸花匠是有名的睁眼瞎，还能写家书？待我拆开看看。他把家书一层一层剥开，哪里有什么字？原来是一张纸花，上面剪贴着四只斑鸠，八只八哥，两只鹦鹉口含两件小孩的衣服和一个坛子。
牛经纪看着这些纸花，左猜右猜，也猜不出名堂，心想，这几样纸花，一定是在江浙最时俏，赚大钱。一想到钱，牛经纪眼睛就红了。原来他这次到江浙贩牛，不仅没赚到钱，反而把借来的本都赔光了，回去怎么交帐呢？不如来个拆东墙、补西墙，把这一百吊钱挪五十吊再说。
牛经纪回家后，将家书和五十吊钱交给了纸花匠的姜子。哪晓得对方先把钱一数，再把家书一看，笑着对牛经纪说：“牛老板，家书上明明写的是一百吊钱，怎么只五十吊呢？”
牛经纪一愣，又把那纸花看了一遍，说：“家书上没写一百吊呀！”纸花匠的妻子指着纸花说：“这四只斑鸠，不正好是四九三十六吗？这八只八哥，不正好是八八六十四吗？加起来刚好一百呢。”牛经纪又问：“两只鹦鹉口含两件小孩衣服是么数呢？”“两只鹦鹉不正好是二五一十吗？就是说要我用十吊钱，给孩子添置衣服呢！”牛经纪又指着坛子问：“这坛子是么数呢？”“还剩下九十吊钱，我那口子怕我用了，叫我放进坛子存着呢！”
牛经纪晓得出了拐，想捞回脸面，就夸大话说：“谁不知我牛经纪做生意赚钱用车载、用船装啊！掉的零钱也不止这一百吊钱呢。我是试试你的灵性，闹着玩的呢！来，这里还有五十吊，拿去！”
纸花匠的妻子接过钱，说：“我早就晓得牛老板是闹着玩的！”说完，两人都笑起来。
讲述者：恒斋，男，汉族，私塾六年，职工(1984年逝世)。
采录者：冯其林
采录地点：松滋新江口镇。
采录时间：1980年10月。

聪明的伙伕
从前，有个伙伕和大将军是同乡。一次，将军出远门打仗，伙伕同他开玩笑说：“大将军啦，您这次出远门，恐怕是凶多吉少哩。”将军说：“我还没出门，你怎么说这等不吉利的话？要不看在同乡份上，我不割掉你的嘴巴才怪呢！”不巧，将军走到半路，真的得了暴病，一命呜呼了。皇帝听说死了一员大将，伤心不过，就问大将军是怎么死的。有人告诉皇帝，说是因为伙伕说了不吉利的话，大将军才得下暴病。皇帝马上把伙伕绑来问罪，还说要杀死他。吓得伙伕暗暗叫苦，没想到一句玩笑话，弄得二斤半要搬家，看来不想个法子，是活不成了。他把眼睛眨了几下说：“启禀皇上，小人会观星斗，天上一颗星，地上一个人，最亮的一颗星是皇上，半暗半明的一颗是将军，最暗的一颗是小人。那天，我半夜起床烧火，看到西北方向那颗半明半暗的星落下了，我就说了那句不吉利的话。”皇帝连忙问：“那，那颗最亮的星什么时候落？”伙伕说：“如果那颗最暗的星落了，它也就跟着落了。”皇帝心里一惊：“来人啦，快给他松绑，赏他黄金三百两！”
讲述者：刘家昌，男，60岁，汉族，小学文化，松滋县涴市镇农民
采录者：许弟华
采录地点：松滋县复兴场乡。
采录时间：1984年1月。

堂倌讨酒喝
有一个状元请榜眼和探花喝酒，状元说：“二位仁兄，今天喝酒，我们每人说个四言八句，要说古人，还要头尾相连，说对了就喝酒，说不对就不喝酒。”榜眼说：“状元公请。”状元说：“土皮并为坡，刘备问诸葛，子龙哪里去，大战长板坡。”坡字头，坡字尾，头尾相连。说对了，喝酒。榜眼接着说：“一土并为王，萧何问张良，韩信哪里去，乌江逼霸王。”王字头，王字尾，头尾相连。说对了，喝酒。再接着归探花说：“三女并为奸，杨信问石迁，石秀哪里去，后房去捉奸。”奸字头，奸字尾，头尾相连。说对了，喝酒。
站在一旁的堂倌，听三位说完，也想讨点酒喝，就说：“状元公，我也来个四言八句，若说对了，也要喝点酒。”状元说：“你是一个跑堂的，哪有什么才学。”榜眼、探花说：“状元公，才学不可貌相，海水不可斗量，小茅庵里还飞出金雀来，乱泥巴里面还有梗柴哩！”状元公说：“好，堂倌，只要你说得对，我们让你喝酒。”堂倌说：“禾日并为香，张生问红娘，莺莺哪里去，花园飘夜香。”香字头，香字尾，首尾相连。说对了，喝酒。
讲述者：岳因付，男，53岁，汉族，文盲，江陵县秦市乡农民。
采录者：熊万才
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1987年5月。

“宝牛”与“宝衣”
有个财主，又苕又贪财，每逢收租，他总是鸡蛋里头算出骨头来。村里的穷人，没有一个不恨他的。
有个放牛伢，蛮聪明，想跟穷人出口气。
这天，他故意把牛赶到财主的田里，让牛吃麦子。财主看到了，火直冒，骂道：“小杂种，你找死，看老子不打断牛的腿！”放牛伢说：“东家，你郎要打就打我，千万别打它，这是一条宝牛，每天这时侯，它就给我同一块洋钱。不信您郎等着看，只要它的尾巴一翘，我用鞭子一抽，洋钱就会从它的屁眼子里屙出来。”说着，牛尾巴翘起来了，放牛伢对着牛屁股用力抽了一鞭子，牛屁股果真挤出块洋钱。财主看在眼里，想在心里：“真是条宝牛哩，我要搞到手！”他哪里晓得，洋钱是放牛伢事先塞到牛屁眼里的。放牛伢看财主在打鬼主意，又说：“东家，昨天夜里，宝牛给我报了个梦，说它在我屋里吃的是些枯草，只能屙洋钱。假使喂一些好的它吃，它就会屙金子。我今天就牵它出来吃您郎的麦子。等它屙了金子，我买麦子赔给您郎。”财主听说这牛还能屙金子，越发眼红了，说：“这样的话，你何必不把它卖给我呢？我把好多的钱你。”放牛伢假装说不卖，财主好说歹说，放牛伢才和他讲好，要他把屋里的谷子都分给村里的穷人。
财主得了“宝牛”，会喜死，他把牛系在堂屋里，一日三餐，赶好的喂它吃。自已整日守在宝牛旁边，夜里还在堂屋里搭了个铺，牛屁股朝着哪头，他的头就挨在哪头。等啊等啊，等到鸡叫三遍，牛一下站了起来，尾巴直往上翘。财主连忙爬起来，蹲在牛屁股下面，一只手托一个盆子，一只手举一根鞭子，眼睛瞪得象灯笼，眨都不眨一下。等到牛尾巴刚翘直，他就照准牛屁股使老力一鞭子抽去。牛惊得猛地一跳，“哗啦啦”一阵响，一大堆稀牛屎正好喷到财主的脸上。财主没接到金子，气得要死，举起鞭子没头没脑地把牛打了一顿。“宝牛”以前吃的尽是枯草，这几天陡然吃好的，哪里受得了？经财主这么一打，没过几天就死哒。
财主气得火冒冒生，派人抓来放牛伢。放牛伢见牛系在一根木柱头上，说：“哎呀，怪我忘记说哒，这条宝牛是不能挨木头的，金木相克呀！”财主哪里肯放过他，脱下他的棉袄，只留件单褂子，把他反锁在磨房里，打算冻死他。
关了一夜，财主打开磨房一看，只见放牛伢坐在磨架上，头上的汗象雨点。原来，放牛伢冷不过，就拼命地推空磨子，这时正在歇气哩。放牛伢见财主进来，连忙迎上去：“哎呀，东家，您郎怎么不早点来？这屋里好热呀，把我都会热死！”说着，还摇着巴掌当扇子扇起风来。财主被搞得摸不着头脑，呆得说不出话来。放牛伢这才说：“您郎不晓得，宝牛死了后，昨天夜里又给我报了个梦，说它的皮变成了我这件单褂子，随好冷的天，穿上它都不会冷。”财主一听，就说：“这样吧，你把宝衣给我，我就放你回去，外带还送你一件新棉袄。”放牛伢满口答应，说：“东家，记好，宝衣也不能挨木头呵|”
财主得了宝衣，喜得不得了，平时舍不得穿，把宝衣锁在箱子里。一天，一个朋友接他去玩，他想在别人面前抖一下，清早就只穿上那件“宝衣”上路了。刚出门，就感到蛮冷，又一想，只怕宝衣还没发热，烧茶还要三个把子①呢！就硬着头皮往前走。哪晓得越走越冷，走到一个荒野地里，全身都冷僵哒。这里又没有村子，躲又没有地方躲。他看到前边有一棵几人抱的大杨树，树腰有一个洞，就躲进了树洞里。
到吃夜饭的时侯，朋友看财主还没有来，叫人去请。到了财主家，说他早出门了。财主老婆一想，说：“拐哒，老爷穿的是宝衣，只怕是热死了哟！”几个人一找，好不容易在杨树洞里找到了财主，一看，人早就冻得断了气。
放牛伢看到后，大哭起来：“东家呀东家，我早就跟您讲过哒，宝物是不能挨木头的。您郎怎么偏偏要跑到树洞里去睡觉呢？人死哒不要紧，拐就拐在把宝衣也克了啊！”
讲述者：王宝山，男，汉族，江陵县荆州镇民主街居民。
采录者：王红艳
采录地点：江陵荆州镇。
采录时间：1988年1月。
把子：扎成小捆的柴禾。

长工断案
从前，有一个财主，家大豪富，钱财万贯，请了不少的帮工，还专门请了四个老太婆，为他家纺纱织线。
有一天，财主发现线子被人偷了一大包，心疼肚疼，连忙去问四个老太婆，问了半天也没问出结果。财主没法，只好一竹篙子打一船人，耍赖说：“庙里拉屎来了鬼，反正我的线子不见了，就你们四个人，不找你们找哪个去？”
四个老太婆搞火了，硬要拉财主去打官司。这时，有个长工来看热闹，一看是为线子的事，心想，前两天我亲眼看见，是财主的幺儿子偷了线子，今天这条老狗偏要冤枉好人，这个案子我断定了。便对财主说：“老爷，自古道，家丑不可外扬，船仓不可漏针，这点小事何必惊动官府呢？我保证帮你断个水落石出。若不能，扣我三年工钱。”财主一听就同意了。
断案开始了。长工往堂上一坐，吩咐人搬来六把大椅子，提来一篮子石灰，背来一床大围席，然后在大堂正中用石灰铺了一个大圆圈，把六把大椅子放在圈内。一切安排妥当，叫来四个老太婆和财主的两个儿子。财主一看自己的两个少爷也被弄来了，忙问这是怎么回事。长工说：“老爷，您等一会就明白了。”说罢，叫他们六个人背靠背地坐着，每人都将双脚伸出石灰圈外，然后吩咐人用围席将他们六人团团围住，只把脚露在围席外。过了一会，长工忽然把桌子一拍：“来人，拿来快刀，将偷线子的人双脚砍掉，丢出门外喂狗！”财主的幺儿子做了亏心事，吓得要命，连忙收缩了双脚。长工一看，起身搬倒了围席，只见财主的幺儿子正在用双手擦脚底的石灰。长工说：“老爷呀，四个老太婆和您的大儿子无罪，只有您的幺儿子脚手不干净，线子是他偷的。”幺儿子不敢犟，财主也无话可说。
讲述者：邓林沛，男，55岁，汉族，小学文化，松滋县南海镇农民。
采录者：邓林奎
采录地点：松滋县南海镇。
采录时间：1982年2月。

“憨头”帮工
有一个财主，请了帮工总是要找借口，扣掉别人的工钱，人们都恨透了他。
这年又到了秋收时节，穷人再也不愿给他帮工了，财主急得象热锅上的蚂蚁。一天，一个讨水的来到他家，说愿意给人帮工，不要工钱，只要有口饭吃就行了。财主一看，他长得五大三粗，一副憨相。心想，今天算捡了个便宜，便问道：“你今年多大啦？”
憨头说：“不晓得。”
财主又问：“叫什么名字？”
“我妈说我是在黍子里生的，取名黍儿。”接着财主又问他姓什么，在哪儿住，那憨头都说不晓得。从此，财主天天要憨头做事。没几天，就把秋收忙完了。
这天，财主想试试憨头究竟憨不来，就假心地说：“黍儿，你这几天辛苦了，今日，你把几个鸡蛋煮烂了加个餐。”黍儿二话没说，就把鸡蛋放在锅里，加了几瓢水，点上火，煮了半天。财主问：“黍儿，煮烂了没有？”憨头接开锅盖一看，说：“还是硬的，没煮烂。”财主心疼柴禾，只好叫他不煮了。
转眼要过年了，财主又想，上一回，憨头煮鸡蛋，白烧了我的柴禾，今天，我叫他去洗炭，看他去不去，他怕冷不去，就说明他装“憨”。便说道：“黍儿，你把这炭拿到沟里洗白净了好过年。”憨头按照财主的吩咐，把炭挑到沟里去洗，两手冻得象红萝卜。财主这才相信，他真是个憨头。
过年了，财主一家人都想去走亲戚，谁也不愿留在家里，财主便放心大胆地叫憨头看家。
憨头见财主一家人都走了，就把财主家值钱的东西一担挑走了，还留下一张纸条：
哪有鸡蛋煮得烂，
哪有黑炭变白炭，
你说老子是憨头，
我说你是大笨蛋。
讲述者：周家谟，男，50岁，汉族，江陵县弥市镇文化站千部。
采录者：金光明
采录地点：江陵弥市镇。
采录时间：1987年8月。

育驼子
有个日白①佬，日起白来，活灵活现，叫你不信也得信，好多财主都吃过他的亏。
有一年天旱，庄稼欠收，佃户们刚打下几颗谷子，东家就上门催租逼债。日白佬听说东家又要上门逼租，皱了皱眉头，要他老婆把家里一口铁锅烧红。不一会，东家果然来了，见日白佬交不出租，就翻箱倒柜，找起东西来。日白佬忙对东家说：“东家，这屋里的东西随您拿，只求您郎不把铁锅端去哒。”财主说：“哼，一口铁锅，能值几个钱？”日白佬说：“这口锅是我家的祖传宝锅，不用烧柴就能做饭。”财主不信，日白佬就把锅搬到堂屋地下，舀了半瓢冷水倒进锅内。水刚落锅，就冒起泡来。日白佬又从鸡笼里拿出两个鸡蛋打下去，不一刻就煮好了，用碗盛起，吃了起来。财主见果然是口宝锅，就要将锅买下。日白佬说：“这是我家祖传宝物，我再穷也不想做败家子。”财主哪里肯依，好说歹说，免去他五年租子，日白佬才勉强答应。
第二天，财主请来亲朋好友，吹嘘自己如何得了一口宝锅，哪知当场一试，不说烧饭，就连一口水也烧不热，搞得财主失尽了面子。财主好恼火，叫家人把日白佬捉起来，恶狠狠地说：“日白佬，你害得我丢人现眼，今天我要你去见龙王，有本事，你就要龙王放你回来。”说完，叫家人把他装进一条口袋，放到一块门板上，用绳子缠了又缠，绑了又绑之后，吩时两个家人，把日白佬丢到长江里去。
两个家人抬着日白佬走了一截，见前面有家酒馆，一个就说：“天气热，我们何不进去喝几盅再走。”二人放下日白佬，进店喝酒去了。这时，走来一个驼背公子，见口袋里装着一个人，哼哼唧唧，就问：“呃，你这个人怎么要钻到口袋里去呀？”日白老隔着袋缝一瞄，见是东家那个专好欺侮百姓的恶棍，心生一计，说：“我在育驼子哩。”“驼子还能育直？”“要育不直，我何必吃这大的亏呢？”驼背公子一听，心中好不喜欢，对日白佬说：“你能不能让我育？”日白佬说：“你倒说得轻巧，我是出钱请人帮的忙。”驼背公子说：“钱好说。”边说边从怀里摸出一个大元宝，又把日白佬从口袋里放了出来。日白佬出来后，接过元宝，又照着样子，把驼背公子捆好，装进了口袋。
两个家人过足了酒瘾，摇摇晃晃地抬起门板就走。这下可急坏了驼背公子，大喊大叫：“你们要把我抬到哪里去？”一个家人说：“送你去见龙王，看你这个日白佬还日不日白！”驼背公子慌了：“你们搞错哒，我不是日白佬，我是驼背公子。”家人哈哈大笑，说：“莫哄老子们，你死到临头还日白！”不管驼背公子乱喊乱叫，抬着门板就走，把他扔进了江里。
第二天，日白佬大摇大摆地来到财主家。财主一见，会吓死，说：“日白佬，你到底是人还是鬼？”日白佬说：“大白天哪来的鬼，我是专门来感恩的。昨天，他们刚好把我丢在水晶宫门口，龙王亲自给我松绑，还送了我几大筐大元宝。今日早上，龙王又派人把我送上岸，要我经常去玩呢！”说着，从怀里取出驼背公子给他的那个元宝。财主一见元宝，不由得不信，忙求日白佬给他带路去水晶宫捡大元宝。日白佬闷在肚子里好笑，勉强答应，吩咐财主，明日准备一只木盆和一口水缸，到江边找他。
第二天，财主带了几条装元宝的口袋，来到江边。日白佬递给财主一把锤子，让他坐在缸内。自已拿着一把锤子，坐在木盆内。日白佬对财主说：“东家，我敲一下，你就敲一下，龙王听见声音，就会来接我们的。”财主满口答应。行到江中心，日白佬敲起了木盆，财主也敲起水缸。财主捡元宝心切，想龙王早点来找他，就使劲敲起来。“当”的一声，水缸破了，江水涌了进来，财主连忙喊日白佬救命，日白佬笑着说：“东家，你就放心地到水晶宫去捡元宝吧！”
讲述者：苟同华，女，36岁，汉族，初中文化，江北农场工人。
采录者：苟同德
采录地点：江陵郝穴镇。
采录时间：1984年4月。
①日白：方言，说谎的意思。

小和尚还俗
从前，有个小和尚，人长得标致，还蛮有文才。庙后员外有一个小姐，才貌双全，知书达理。
一天，小姐在屋里一边拧麻织线，一边念几句诗文。小和尚经过这里，见到小姐，非常喜爱，就在外面吟起诗来：
眼观诗书手拧麻，
国色天香一枝花。
早知人间有此女，
当初何必来出家。
小姐听见，望了望外边，见是一个俊俏的小和尚，文才这么好，心想，要不是个和尚该几好！
小和尚见到小姐后，再无心思念佛了，有事无事都要到小姐屋边跑跑。这天，恰逢小姐到塘边洗衣，她想起自己还未找到如意郎君，不禁吟道：
“黑莲子投池中，
何日得藕(偶)？”
小和尚在后面偷听到，赶紧对道：“黄麦粒进磨眼，不久见麸(夫）。”
这事恰好被员外看到，他气愤不过，骂了小姐一顿，又将此事告诉了庙里的主持和尚。按庙规，小和尚要放入竹囚笼，抛入江中。小和尚见了竹笼，叹道：
满山楠竹节节空，
师父砍竹制囚笼。
把我放到长江去，
沉到水府变蛟龙。
主持和尚看他还真有点才，就免了他一死，让他还了俗。
小和尚被赶出来，在塘边又遇到正在洗衣的小姐，不由叹道，
“青竹竿，本无心，外生枝节。”
小姐答道：
“白莲藕，中有孔，内藏丝绒。”
小和尚一听，正要上前向小姐表白心思，不料又被员外看见了。员外叹了口气，把小和尚叫到家里说：“老夫看你一表人材，又有才华，想考你一考。你若能以‘阶、鞋、口斋’四字押韵吟诗一首，老夫成全你们；若不能，今后不许再来往。”
小和尚想了一会，总觉得不好做诗。这时小姐在暗中听得明白，忙端灯一盏，从阶檐下走过来。小和尚看见马上吟道：
手捧银灯过金阶，
毫光照满绣花鞋。
岳父大人开金口，
阿弥陀佛来开斋。
员外听了，只好同意了这桩婚事。
第二天，小和尚和小姐拜堂成亲。新婚之夜，亲朋好友来闹房，定要新娘吟诗。小姐也不推辞，吟道：
深深一揖谢诸君，
弱女无才不会吟。
只记唐人诗一句，
春宵一刻值千金。
众人知趣，一哄而散。
讲述者：孙启汉，60岁，汉族，男，初中，石首市调关镇退休干部。
采录者：文超群
采录地点：石首调关镇。
采录时间：1983年5月。

一字千金
从前，有个教书先生，他写得一手好字。人们每逢过年过节，或是家里过喜事，都要请他写个“福”字贴在大门上。有个放牛娃，对这个“福”字入了迷。他放牛时，用根树枝在地上写，一写就是一天，睡觉时，他用手指在肚皮上划，一划就是大半夜。
一天，他放牛路过教书先生门口，正碰上教书先生又在给人写“福”字。他看着看着，就用手指在桌子上写了起来。教书先生问：“你想写字？”放牛娃说：“想死了。”先生就把笔递给他：“你写个字我看看。”他拿起笔就龙飞凤舞，写了个大“福”字。教书先生一见，说：“啊呀！你这个‘福”字写得蛮不错，再练一下就超过我了。”先生就一笔一划地教他么样起笔、放笔、收笔，又送了一支笔给他练字。
从此，放牛娃笔不离手，天天练习写“福”字。后来，他的“福”字写得比先生还好，名声也越传越远。有个宰相看见了这个“福”字，比见了宝贝还喜欢。他用一千两金子，请放牛娃在他的相府大门上，写了个斗大的“福”字。“一字千金”的故事就这样传开了。
讲述者：邓信，男，44岁，汉族，大 专，干部。
采录者：龚进
采录地点：潜江市园林镇。
采录时间：1988年7月10日。

三八二十三
有个樵夫，上街卖柴，走到一户财主门口，财主问价钱，他说三吊五一担。财主只肯出三吊，樵夫蛮大方，说“三吊就三吊吧。”
财主从屋里拿出秤，偷偷换上大秤砣，一过秤，八十五斤半。樵夫说：“我在家里过秤是一百二十斤，怎么少了这多？”财主说：“早上柴禾有露水，这会晒干了，当然少了秤嘛！”
樵夫只好忍气吞声，叫他算帐把钱。财主拿出算盘，说：“哎呀，我这算盘珠子少了几颗，只能算八十斤的帐呢。”不等樵夫回话，就念道：“三八二十三，一共两吊三，除去零头，刚好两吊，不消找钱得。”
樵夫再也忍不住了，说：“老板，你真会算帐呀！”财主说：“不是吹的，我算帐有绝窍呢！”
樵夫说：“那你郎就把这绝窍告诉我吧，我接你郎上馆喝酒。”
财主一听，哪里讨！心想，只要喝了酒，我胡乱哄他几句，未必他还要我吐出来？连忙带上孙子，跟着樵夫去喝酒。
走到馆子里，樵夫要财主点菜，他就赶好的点了七、八样，还要了一坛陈年老酒。酒菜上齐，财主就卯起来吃，卯起来喝。吃到一大半，樵夫问：“有没有猪肝？”跑堂的说：“哎呀，猪肝刚刚卖完哒。”樵夫就对财主说：“你郎稍等一会，我去买个猪肝来叫他炒。”财主不放心，怕他跑了，就说：“算哒，算了帐我们一起走吧。”樵夫假装生气的样子，说：“怎么，你郎还怕我跑哒？我还没学到‘绝窍’，你郎就是赶我走，我也不得走呢！你郎不放心，就叫你郎的孙伢跟着我，看我能跑到哪里。”说着，还把一件衣服脱了放在那里。财主也想吃猪肝，就叫孙子跟着去。
樵夫在肉案上买好猪肝，摸了摸荷包，说：“哎呀，师傅，我的衣服放在酒馆里了，钱刚好统在那件衣服荷包里了。这样吧，叫我孙子站在这里，我一会就拿来。”“好，你快去快来。”哪晓得，这小伢胆小，硬是不肯留在肉铺。樵夫就说：“哦，你也怕我跑？好，我写个姓名地址给你。”他真的写了个纸条，提着猪肝走了。
一晃太阳都落了土，财主一看樵夫这时都没来，晓得出了拐，拿起那件衣服一看，补钉连补钉，一文不值。酒保要关门，连连催他结帐。他挂记着孙子，只好与酒保算帐，一共花了几两银子。
财主东摸西摸，摸到肉铺，看孙子一人呆在那里，连忙带他回去。哪晓得肉铺老板一步走出来，找他要猪肝钱。财主说：“我的天哪，猪肝是他买的，我到哪里去找他呢？”孙伢一听，忙拿出那张纸条：“爷爷，那个人在这里。”财主一看，只见上面写着：
三八二十三，
老子可不憨。
爷爷兑酒喝，
孙伢换猪肝。
讲述者：魏章玉，男，40岁，汉族，高中，石首交通局干部。
采录者：张湘河
采录地点：石首绣林。
采录时间：1989年5月。

说白不露白
有三个人是同乡，一个是秀才，一个是武举子，一个是农伕。这天，三人上馆喝酒。
上菜后，秀才说道，“今日我们喝酒，不如来个联句，以白色作为词底，每人联成一句，若能说‘白’不露‘白’，就该他白吃白喝；哪个露了‘白’，就该他把酒钱。”
武举子连忙说好，农伕只好硬着头皮答应。武举子先说：“粉马银鞍骑孝子。”秀才连忙称赞，“妙哉！妙哉！‘粉马‘为白，‘银鞍’为白，孝子穿白衣，真是说‘白’不露白。”接着该他说：“雪里梅花照粉墙。”武举子忙着吹捧：“绝妙！绝妙：雪为白，粉墙为白，梅花远看也是白，可算说‘白’而不露‘白’。”
轮到农伕，他一时想不出来，急得直摸脑壳。秀才和武举子好得意，说：“老兄，不必想了，酒钱该你把。”这时跑堂的又端来一盘菜，随口唱道，“葱花猪油煎豆腐啰！”农伕一听，说：“不慌，我也有了！‘糯米糍粑沾洋糖’！”
讲述者：李维臣，男，40岁，汉族，监利尺八文化站长，高中文化。
采录者：杨立民
采录地点：监利尺八镇。
采录时间：1987年1月。

鬼二爷变猪
从前，有个财主，一肚子的鬼胎，人们把他叫做“鬼二爷”。
有年秋天，鬼二爷逼佃户赵老幺交两石谷的租，赵老幺说：“我已交过了，怎么还要交？”鬼二爷骗他说：“这次是交给官府，若不交就抓你儿子去服劳役。”赵老幺不相信。鬼二爷赌咒说：“我若骗你这两石谷子，来日死了变猪变牛还把你！”谁知，世上真有巧事，就在“鬼二爷”赌咒的当天晚上，他真的得急病死了。
“鬼二爷”死后个把月，他老婆又来逼租。赵老幺蛮远就迎出来，轻声说：“女东家，我正要去找你，我屋里出了个怪事。”说着，把她引到猪圈里，只见圈里关着八个刚下不久的猪娃，有个顶小的单独关在一边，它长得皮包骨，面前放着一盆稀饭，它连看都不看。财主婆说：“这小猪象个鬼，有么看头？”赵老幺叹了口气，拖着哭腔说：“女东家，你郎不晓得，没想到老爷的咒应验了啊！这个小猪娃一落地，我就发现它背上有老爷的名字，我一直把它当老爷服侍，可它一直把我当外人，不吃不喝，你郎看，它饿得几遭孽哟！”说着，翻身跳进猪圈，把猪儿抱到财主婆面前。财主婆过细一看，背上果真有“鬼二爷”三个字。财主婆禁不住一阵心酸，真想大哭一场，可又怕惊动别人，好半天才问赵老幺，“这件事你跟别人讲了没有？”赵老幺说：“没有。是老爷嘛，我怎么能乱讲？”“那好，只要你担保不外传，我把那两石谷退给你，我把老爷领回去好好服侍他。”财主婆脱下一件褂子把猪娃一包，从后门溜走了。
财主婆抱回猪娃，进门就喊儿子：“你看你老子，赌了咒，遭了报应变猪啦！”母子俩对着猪儿哭了一番，又商量了半天，才把猪儿抱到箭楼上去喂。
到了晚上，财主婆又叫儿子去抱一床缎子铺盖给猪娃盖，儿子不想去，财主婆火了，“这是你老子呀！不孝之子，这么高的楼，又没有人陪着，晚上不冷？”儿子挨了骂，只好去抱来被子。财主婆严严实实地把猪儿盖好，说：“老爷，晚上我就不陪你了，你好些安歇，明早我再来看你。”
第二天刚亮，财主婆就起了床，提个饭盒去给猪娃送早饭，哪晓得上楼一看，猪娃早就断了气。财主婆哭了一阵，对儿子说：“等天黑我去山上把你老子埋了，你喊两个人把两石谷跟赵老幺挑去。”儿子说：“死都死了，还挑谷子？”财主婆火了：“你懂个屁，这阵子你老子变猪，我若说话不算数，以后只怕轮到我变牛哩！你不把谷子还去，赵老幺一说出去，还有我们张家的脸吗？”
赵老幺收回谷子，还是偷偷地把这件事讲给邻居们听了。
原来，这是赵老幺用的一计，他看那头猪娃得了病，快要死了，就拿剪子在它背上剪了“鬼二爷”三个字，还涂上颜色，陡然一看，活象真的，弄得财主婆用两石谷子换走了一个死猪娃。
讲述者：李成珍，女，52岁，汉族，高小文化，松滋县上陈乡农民
采录者：李强
采录地点：松滋县杨林市镇。
采录时间：1984年4月。

凡人是半个神仙
三伏天，好久好久没下雨，干得要命，万物都盼着下雨。
这天，太阳照样烤得人冒烟。有个老农提着花篮，到干沟里去施鱼，正巧被雨神碰见。雨神就问：“这么好的天气你郎还施花篮？这沟里都干裂了口哩！”老头指了指天上说：“天上钩钩云，地下雨淋淋。过了午时必有雨。”雨神一听连忙回去禀报玉皇大帝，玉皇听了说：“连一个凡人都晓得了天气，那还得了？不下雨了，刮两天风再说！”
风神就去刮风，恰巧碰到那个老头在收花篮，就问他：“刚才你郎说要下雨，放下了花篮，怎么要收呢？”老头说：“狂风镇猛雨。起这大的风，是不会下雨的。”风神又把这事禀报了玉皇大帝。玉帝只好说：“凡人也是半个神仙，看来我们瞒不住他们！”
讲述者：陈传修，男，58岁，汉族，识字不多，潜江市高石碑乡农民。
采录者：刘钢
采录地点：潜江高石碑。
采录时间：1983年12月。

借寒衣
外甥到舅舅家借寒衣。舅舅舍不得借，就说：“慌么事，还早咧！”外甥说：“都十月了，该穿棉衣了。”舅舅说：“十月有个小阳春，冬月只有丁点冷，过了腊月就打春。咬一咬牙就过来了，何必借衣呢？等过了年再说。”
翻过年头，外甥又去借衣。舅舅说：“二月二十，凌断树枝，你冷我更冷。”外甥说：“三月呢？”舅舅说：“三月三的风雨，冻死大户人家的闺女。”
“四、五月总可以吧！”
“四月八，冻死鸡和鸭；吃了五月粽，寒衣不可送。”
外甥越想越怄，到了六月三伏天，他故意到舅舅家借寒衣。舅舅说：“人是无毛虫，就怕六月的老北风。”
外甥说：“七、八、九行不行呢？”
舅舅说：“过了七月半，放牛伢田边站；八月十五雁门开，雁儿头上带霜来；九月九，风刺手，越发不能借。”
外甥再也忍不住了，说：“热是热来冷是冷，畜性也能分得清。你不借衣事本小，春夏秋冬要分清。”
讲述者：姚道全，男，47岁，汉族，初中，洪湖市曹市镇职工。
采录者：王功成
采录地点：洪湖市曹市镇。
采录时间：1985年7月。

勤俭一家
兄弟俩分家，分到最后，你争我夺，把一块写着“勤俭”二字的匾也锯成了两半，来了个二一添作五。分得“勤”字的哥哥，处处以勤为本，不分日夜，勤扒苦做。可是他挣一个钱，花一个钱，越搞越穷。分得“俭”字的弟弟，平日里十分节俭，舍不得吃，舍不得穿，一个钱当两个用。可是他只俭不勤。懒得搞事，日子一久，坐吃山也空，家境一天不如一天。
后来，他们死去的父亲给他们报了个梦，叫他们把匾上的两个字合起来，再好生想一想。兄弟俩这才醒悟过来，“勤”和“俭”本是一家分不得。几年以后，兄弟两户都变成了殷实人家。
讲述者：何坤，男，43岁，中专，汉族，公安麻豪口律师。
采录者：王心海
采录地点：公安麻豪口。
采录时间：1988年10月。

勤劳的三女儿
从前，有一个大富翁，他有三个女儿。大女儿和二女儿一个比一个懒，一个比一个馋。三女儿秀姑可不一样，她穿的衣服自己裁、自己做，大了改小，小了放大，穿旧了翻过面再穿，粗细活路，大小杂事，样样在行。
一天，大富翁把三个女儿叫来，问她们：“你们说说，是谁叫你们过上这样的好生活呀？”
大女儿说：“那还不是全靠爹爹呀！”
二女儿说：“我前世修来你郎这个好爹，一生都不愁吃穿。”
大富翁一听，心里喜咪哒。他又问三女儿：“你说呢？”
秀姑说：“我说百万家产靠不住，勤快才是聚宝盆。”
大富翁把脸一板：“你不靠老子，你就给我滚！”
秀姑说：“爹，你郎要我走，我也没办法，求你郎看在女儿的份上，给我一匹马走路。”
大富翁就答应了。秀姑挑了一匹大白马，摸着马的头说：“马呀，我们一块离开这里，去找一个新家吧！”
走啊，走啊，太阳落土了，马儿在一间小茅屋前停下不走了。这时，屋里走出一位老婆婆，说：“姑娘，天已黑了，你单身一人走夜路也不方便，如不嫌弃，就在我屋里屈一夜吧！”秀姑就在老婆婆屋里住下了。
老婆婆有一个独种宝儿子叫喜哥，年纪十八。夜里，老婆婆把自己的床铺让给秀姑睡，自己睡儿子的硬床板，儿子就打地铺。
第二天，秀姑起了一个大早，帮着烧火做饭，剁猪草。老婆婆喜欢不过，就留秀姑多住些日子。老婆婆把秀姑当成自己的女儿，秀姑也把老婆婆当作自己的妈妈，秀姑喜欢喜哥，喜哥也爱秀姑。不久，两人便成了一对恩爱夫妻。
从此，喜哥耕田种地，秀姑料理家务，还绣花、纺纱、织布。不到三年，就攒了不少钱，盖了新房。就在新房上梁的那一天，来了一大群讨米佬，秀姑忙拿出饭菜给他们吃。有个老叫化子，格外可怜，说：“施主，行行好，多给点剩菜剩汤吧，我已三天没吃一颗饭啦。”秀姑过细一看，这人原来是自己的爹！忙问：“爹，你郎这是怎么啦？”老叫化子也认出了女儿，说：“伢，爹对不起你呀！”秀姑忙把父亲扶进家里。老婆婆听说老亲家来了，忙端出肉酒肉饭，安置他。吃完饭，秀姑爹才说：“伢呀！家里去年春失火，家产被烧了个精光，我与你两个姐姐出外逃生，一路讨米。你两个姐姐一个饿死了，一个冻死了。伢呀，还是你说得对，百万家财靠不住，勤快才是聚宝盆啊，”
讲述者：刘光生。男，80 岁，汉族，识字不多，潜江市浩口镇手艺人。
采录者：龚进
系录地点。潜江浩口。
采录时间：1988年5月。

还谷
从前，有个老汉见一个长工老实忠厚，人又勤快，就把女儿嫁给了他，还给两口子单独盖了两间屋，又分给他们几亩田，让他们自立门户。老汉生怕女儿女婿挨冻受饿，时常送给他们吃的穿的。女婿见有了靠山，渐渐变懒了，田越种越差。
这一年春上，青黄不接，女婿眼看就要断炊了，还不见岳父送粮食来，只得挑着箩筐去借。谁知岳父这次不比往常，左一个不借，右一个没得。女婿说了半天好话，他才勉强松了口：“好吧，看在我女儿的份上，借给你一担谷子。不过，丑话先说在前头，秋收了一定得还给我。”
秋收后，女婿还来一担谷子。岳父操起来一看，尽是稗子瘪壳，就板起了面孔：“你怎么尽还些下脚货？我借给你的谷子是这样的吗？”女婿说：“我田里只长了这样的谷，叫我拿么事好的还你郎呢？”“挑回去吧，明年收了好谷再还我！”女婿忍气吞声回了家。妻子见他把谷子又挑了转来，心里好喜：“我说吧，天下哪有不疼儿女的爹妈，借点粮食哪能真要我们还呢，看，这不是又挑回来了？”妻子这一数落，丈夫憋着的气一下子冲了出来，“别提你那爹妈吧，他哪里是不要我们还呀，是嫌谷子不好！”妻子听了，只好叹了口长气，对丈去说：“哎，俗话说得好哇，‘娘有爷有不如自己有’。明年我们下点本，把田种好，争回这口气！”
第二年，两口子发愤种田，到秋上，获得了好收成。夫妻俩欢欢喜喜，挑着满满一担谷子去还帐。老汉一见那圆鼓鼓的谷子，笑咪了眼。肉酒肉饭款待两口子后，要他们把谷挑回去。女婿问：“爹，去年你郎嫌谷不好，今年这谷不坏呀，为么事又不要呢？”岳父一听，哈哈大笑：“伢们，我哪是真要你们还谷啊，我是激将你们发愤种田，靠自己的双手挣吃穿。一个人总不能依靠爹妈过一辈子呀！如今，你们能种出这样好的谷子，我也就放心了。”
这时，两口子才明白了长辈的一片苦心。打这以后，小俩口把田越种越好，日子也越过越富裕。
讲述者：彭志好，男，59岁，汉族，文盲，潜江市熊口镇人。
采录者：徐森柏
采录地点：潜江熊口。
采录时间：1984年3月。

拔铁钉
早先，一个湾子里，住着姓鲁的和姓张的两姓人家。鲁家田地少，又只有一个儿子，家势不大。张家仗着有钱有人，常常欺负鲁家。特别到了热天，秧苗长得吱吱响，需要水的时候，张家几部水车往水里一架，鲁家只有干瞪眼，看着自家苗枯死。这样，鲁家夫妻商定：让儿子鲁艺去学武。
鲁艺让父亲领着拜见了师傅，父亲还将张家怎样欺负他的事对师傅说了，求师傅好好教把伢子武艺。师傅将鲁艺带回武馆，拿来一颗八寸长的铁钉，往中柱上一钉，要鲁艺用劲拔。鲁艺就照师傅说的做，天天拔铁钉。渐渐地，指头上的皮磨去一层旧的，又长出一层新的，换了几层。过了半年也不见师傅教武艺。
过年了，鲁艺回家团年。他告诉父亲，师傅成天只要他拔铁钉，不教把他武艺，要父亲另找一位师傅。父亲说：“伢子，我们穷人家求学，心要诚啦。既然拜了这位师傅，就要听他的话。你不要小看这拔钉子，说不定日后用得着的。”
自从那天听了父亲的话，鲁艺拔钉子的劲头更足了。他每天早起晚睡，渐渐地，手指头也不疼了，硬梆梆的象磨刀石。八寸长的钉子，一连拔起几颗。师傅又拿来一颗更长的铁钉，钉在柱子上，鲁艺二话不说，伸手就拔。师傅说。“不要拔了，你先回家一趟。”
鲁艺走进湾子，经过自家田边，他父亲正和张家争水吵架。只见张家三弟兄将父亲推倒一旁，接着将鲁家水车从水中提起，甩在一边，又将自家水车放进河里。鲁艺气得两眼冒火，飞起脚跑到河边，伸手就用大姆指和二拇指将水车一提，甩出几丈远，连他自己也感到吃惊，哪来的这股大劲。张家弟兄一个个吓得屁滚尿流，车身就跑了。
从此，张家再也不敢欺负鲁家了。
讲述者：李婆婆，女，78岁，汉族，文盲，农民。
采录者：曾魏
采录地点：天门胡市。
采录时间：1986年6月。

一条新丝带
从前，有个老头，每天天不亮就起床去捡粪。有一天，老头子捡了根新丝带，心里蛮喜欢，第二天就系上这根丝带去捡粪。一些过路的人看到后就说：“这老汉，穿得破破烂烂的，可惜把一根新丝带系糟蹋了。”老头子听到后，对自己的破烂衣服一看，的确也太难看了，回家后就做了套新衣服。
隔天，老头子穿上新衣服，系上新带子，又去捡粪。过路的人看到后又说：“看这老汉，穿得那么好，戴那顶破帽子，穿双烂草鞋，多不配看！”老汉听别人这么一说，过细一打量自己，认为别人说得有理，回去后，又买了新帽子、新鞋子。
这天，老头子穿上新衣、新鞋，系上新丝带，戴上新帽子，背个粪筐去捡粪，心想，这回该没人再说了吧！谁知过路的人看了又说：“这老人家穿戴得色色新，看来是个有福气的人，背个粪筐去捡粪，太不相称了！”老头子细想，这话说得蛮有道理。
从此以后，老头子天天穿戴整齐，再也不去捡粪，也不下田做事，吃了就玩，玩了就吃，把家中的一点存蓄也吃光了。没多久，老头子就饿死了。
讲述者：曾庆高，男，78岁，汉族，识字不多，江陵县秦市乡福利院五保老人。
采录者：茂华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间。1980年2月。

金垫圈与活宝贝
从前，有两亲家，一穷一富。富亲家没生育，过房人家的憨巴儿子做继子，娶的是穷亲家的姑娘。
有一次，富亲家请穷亲家吃饭，他见桌子不稳当，拿出四个金晃晃的垫圈，有意对穷亲家说“唉！这家里找块砖头比找金子都难，只好用金垫圈垫桌子了。”穷亲家知道这是在笑话他穷，只好忍气吞声。
没过多久，穷亲家请富亲家的客。桌子也不稳当，三只腿落地，摇摇晃晃的。穷亲家对四个儿子喊，“我的活宝贝都来！”
他一声令下，四个活蹦乱跳的儿子，一起上，各抱桌子的一角，听候父亲摆布。穷亲家不住地喊：“左角升，右角降……”他了一口酒，又故意对富亲家说：“我们在这里喝酒，好象闭住风了，干脆移个位置吧。”说着又吩咐儿子：“我的活宝贝听着，向前移……”
桌子移好了，穷亲家这才说：“唉，我这屋里呀，找块瓦片垫桌子比找活宝贝都难！亲家哟，你看我这些活宝贝如何呢？”富亲家羞得满脸通红，无言可答。
穷亲家又咪了一口酒说：“唉！俗话说，‘有儿穷不久，无儿富不长’，依我看还是活宝贝好咧！”
讲述者：谢永权，男，50岁，汉族，公安县埠河镇农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1987年9月。

春风夜雨
从前，有两个“叉裆裤”①朋友，一个叫春风，一个叫夜雨。春风家里富，在街上开大铺子，越过越发；夜雨屋里穷，给人家帮工，越帮越穷。
夜雨看实在过不下去了，只好去找春风想法。春风看夜雨这么遭孽，就借给他三百两纹银做本，叫他去做生意。夜雨也觉得这是个办法，接过银子就走了。
第二天，春风正在铺子里算帐，一个伙计跑来喊：“老板，老板！你郎的好朋友夜雨来了，他站在门口不肯进来。”
春风不信，走到门口一看，果然是夜雨，忙问：“夜雨老弟，你出门做生意，怎么象织布机上的梭子，去得快，来得也快呀？”
夜雨蛮不好意思，说：“春风大哥，我把你的三百两纹银都送给了别人。”
春风一惊：“什么子呀，你把三百两纹银送给了别人呀？”夜雨说：“春风大哥，你放心，我送银子的时候，对人家说得清楚，这是春风的钱，过夜雨的手，名誉还是你的。”
春风说：“哎哟！我的老弟啊！你替我求那个名誉做什么哟！你没钱做生意，怎么安家糊口呢？”
夜雨说：“唉！这有什么法子呢！昨天我刚走到钱家湾，恰巧湾子里失火，十几户人家烧得只剩下一把灰，大人小伢哭的哭，喊的喊，好遭孽啊！这时，路上过来几顶财主大轿，财主们看也不看，只管自己走了。我就把那三百两银子，分给了那些失火的人家。我想再借点本钱，又不好向你开口啊！”
春风一听，二话没说，又给了夜雨三百两纹银。
又过了一天，春风去收帐，忽然看到夜雨又在帮工，一问，他又把银子送给了别人。夜雨还是那句话：“春风大哥，你放心，我送银子的时候，对别人说得清楚，这是春风的钱，过夜雨的手，名誉还是你的。”
春风说：“哎呀，我的兄弟啊！你用银子买个名誉，做么事啊！”
夜雨说：“唉，这有么法呢！昨天我刚走到马家河，前面的桥忽然塌了，十几个人一下掉到河里，河边靠着一条官船。那官船老板见死不救，我只好把三百两银子送给他，他才把人救到船上。我不好再找你借钱，只好又出来帮工。”春风一听，又是二话不说，把三百两银子递到夜雨手里，还送了他一程。哪晓得夜雨这一走，再也没回来。
常言道，天有不测风云，人有旦夕祸福。自从夜雨走后，春风不晓得是怎么搞的，卖布布生虫，卖盐盐长蛆，没赚钱不说，倒过来还欠了一屁股债，铺子关了，屋也卖了，只好远走高飞。一家人今日这里，明日那里，在外面混了几年，还是衣食无着，只好回到老家，搭了个棚子住下来。实在想不出法，春风就凑了几个盘缠，千里迢迢来到京城，想找他一个做官的亲表叔，借几个本钱，再做生意。哪晓得，这位表叔不但不借，反倒骂他是个败家子，连水都没给他喝一口，就将他赶出了门。
春风出得门来，没走几步，天就黑了。他身无分文，看前面有一个大铺子，就想到那屋檐下过一夜再说。刚走到门口，不料从屋里走出一个人来，一看，愣住了：这不是夜雨兄弟吗？夜雨也认出了春风，忙把他迎到屋里，告诉他，那日接过春风的银子后，夜雨就来到京城做生意。刚走到城次，看到一个姑娘掉到河里，一个老人站在岸上连喊救命，夜雨连忙跳下水，把姑娘救上来。那老人是姑娘的父亲，忙谢他救命之恩。听说夜雨是来京城做生意的，老人就叫他到屋里落歇。夜雨在老人家住了几天，老人看他又忠厚，心又好，就把姑娘许配了他。这样，夜雨就将那三百两银子开了个铺子，几年下来，发了财。春风也把自己的不幸讲了一遍，说完，两人抱头痛哭了一场。夜雨说：“这两年，我几外托人搭信，找你找得好苦啊！都以为搬了家，哪晓得你遭了这么大的难啊！”
从此，夜雨全家都将春风敬为上宾，三日一小宴，五日一大宴，吃的都是人参燕窝，山珍海味。春风挂着屋里哪里吃得下！他隔几天就吵着要回去，夜雨硬是把他留了一个多月。这天，夜雨拿出一个黄锻子卷成的小筒筒，对春风说：“大哥，快过年哒，我不再留你，今日你就回去吧。这小筒筒里是我送给你的一幅对联，拿去过年贴吧。”说着，又取出九百两纹银：“这是我借你的九百两银子，一两不多，一两不少，现在还给你，就算是你的盘费钱吧。”春风接过银子，也不想多要，就动身上了路。
春风到家这一天，正好是腊月三十。走到那个搭棚子的地方，只见茅棚变成了一座又大又新的瓦屋，红漆漆的大门，金晃晃的门环，一边还立着个石狮子。屋里吹拉弹唱，热热闹闹，还飘出一阵阵鸡鸭鱼肉的香味。
春风以为走错了门，正要转身，只见一个穿得满身新的妇人在喊他。一看，正是他的妻子！春风一下呆住哒，以为在做梦。妻子把她引到屋里，告诉他，那天春风一到夜雨屋里，第二天夜雨就派人到春风家，帮他还了债，买了田，盖了新房，吃、穿、住、用统统给他的全家换了一色新。
春风这才从梦里醒过来，连忙拿出那幅对子，拆开一看：
上联是，当初若无春风吹；
下联是，今日哪有夜雨落。
横联是，理所当然。
讲述者：周常才，男，60岁，识字不多，汉族，钟祥县郢中镇人。
采录者：周天慧
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1980年7月。
①叉裆裤朋友：方言，意思是从小在一起长大。

周道平
从前，沔阳有个叫周道平的人。他小时就死了父母，长大后给一个老板帮工，贩纱线到广州卖，在那里一住就是年把。
广州有个大老板，也是做纱钱生意的。他有个独女幺秀还没出嫁。一次，这老板托人说媒，想招周道平做上门女婿，周道平也没多问，就同意了。
新婚之夜，周道平揭开新娘的盖头，一看，呆住哒：原来新娘比天仙还要美貌！周道平喜不过，好象在做梦。可是等到半夜，新娘还不肯解裙上床。她只呆呆地望着新郎，泪流满面。周道平搞毛哒，以为是新娘瞧不起他，说：“小姐，你上床睡吧，我在这里坐着。有什么委屈，天亮后再说。”这一说，小姐哭得更厉害了，说：“周郎，你知道我父亲为什么招你做女婿？”
周道平说不晓得。新娘告诉他，广东有一种麻疯病，最容易过人。得了这病，没一个能活。有人就“卖麻疯”，说是将麻疯过给别人，自己就可以不死了。幺秀的父亲招周道平做女婿，就是想把幺秀的麻疯病过给他，让他死了后，幺秀再去嫁人。
周道平一听，吓得心惊胆颤，开口不得。幺秀说。“周郎，你放心，我告诉你就是不想害你。今晚你就逃回家乡，不然我爹晓得了，你就走不脱了。”周道平见小姐这么明大义，哭着说：“小姐，多谢你放了我一条活路。我无法报答，只有终身不娶，报答你的救命之恩。”幺秀说：“周郎，我是非死不可，决不再嫁害别人，你就不要挂记我了。我只求你一件事，把你住的地方告诉我，等我死了后，好给你报梦，受你一柱清香，也不枉我们夫妻一场。”
周道平连忙把他住的地方告诉给幺秀，临走前，幺秀又把给他一箱子金银珠宝。他回到沔阳，用这笔钱办了一个生产纱包头的机房，又开了一个“幺秀”糟坊，接着开榨坊，买卖药材。几年一晃，成了沔阳的财主。
这样一个大财主，提亲说媒的把门槛都踏破。周道平一律谢绝，平日也从不谈自己的婚事。这样过了上十年，周道平想到幺秀一定已不在人世，就设了一个净室灵堂，写了幺秀的牌位，灵桌上摆了酒菜，桌前设蒲团。他早晚烧香换水，时常坐在蒲团上打瞌睡，等着幺秀前来报梦。
幺秀自那年打发周郎回乡以后，她父亲气不过，就不再管她了。后娘又恶，更不把她当人。这样拖了十年，她的病情加重了，身上一块块烂，眉毛头发都脱落光了。后娘要她父亲把她活埋掉，幸亏一个丫环通风报信，她才逃了出来。逃到哪里去呢？想来想去，只有去找周道平，见上一面后死去。
好不容易来到湖北沔阳，等她找上门来，周道平简直不认识她了。幺秀说出来历，周道平又惊又喜，连忙上前扶她。幺秀赶紧避开，叫他不要沾身，说她已经到了死期，特来见他一面，求周郎把她活埋，免得害人。
周道平哪狠得下这个心！忙把她引入净室灵堂，又告诉幺秀，他当年说的并没忘记，现在还是单身一人。接着给她安排了一个房间，将门闭死，只留个窗孔好递茶送饭，让她在里面好好养病，或许还有救。周道平一日三次到窗口看望，只见病情越来越重，又无药医，只好叫人过细照料，不要缺了衣食。
这样拖了三年。
幺秀原来以为周郎已经有了家室，只想见他一面后去死，没想到被周郎这么安置，真是求生不得，求死不能。心想，她要不死，周郎更不会娶妻，岂不反害了他？想上吊，无绳子，想自杀，无刀子。只盼早些死。
一天，她看见一条小蛇，钻进墙边一个小洞。她想：人被蛇咬，可以毒死。就把手伸到洞口，让蛇咬。等了一会，不见蛇出来，她就用手挖开洞，一看，里面有两口大酒瓮，装着多年陈酒，那蛇饮酒醉了，被幺秀堵住洞口，闷死了。
幺秀把死蛇放在瓮中，心想毒酒也可以要命，就拿碗舀了一些毒酒喝了。哪知这一喝，也把她喝醉了。
等到酒醒，她觉得眼睛亮了一些，接着天天喝，天天醉，喝了个把月，越来越有精神，身上的脓包结了痂，头发、眉毛也长了新的。一天，她向送饭的人说：“请你借给我一面镜子。”
送饭的人抬头一看，见她已变成一个美貌女子，连忙跑去告诉周道平。周郎跑来一看，惊呆了：这不就是新婚之夜的幺秀么！赶紧叫人拆屋推墙，把幺秀安置到正屋正房，洗澡换衣，梳妆打扮。不久，选了个日子，两人重新拜堂。事后，他们将剩下的蛇酒装好，又取出死蛇，找玩蛇的叫花子请教，才知道这种蛇叫蝮蛇，毒性大，用它泡酒喝，可以治许多病。他们就照着泡制，开起了一个大药酒铺。
讲述者：符号，男，70岁，汉族，仙桃市离休干部。
采录者：符其实
采录地点：仙桃市。
采录时间：1985年11月。

三兄弟分家
从前，我们江陵蛮多人都兴种桔子树。有个姓朱的老头，家里只有几亩薄田，日子过的蛮紧巴。他看人家拿桔子换油换盐，就在自己的屋台子后，挖了个小桔园，种了些桔子树。今日三，明日四，朱老头靠卖桔子，积攒了一点家当。
后来，朱老头死了。他的三个儿子安葬了父亲后，就商量起分家的事来。老大和老二蛮贪心，争着要分屋里最值钱的东西，吵得不开交。只有老三闷着头，坐在一旁不吭气。
这时，恰好一个贩桔子的客商摸起来。这客商和朱老头蛮好，每年都贩朱老头的桔子，今日一来是看看老熟人，二来是想摸摸桔子的长势，等下年好订货。哪晓得朱老头已死，三兄弟又在闹分家，弄得他站也不是，坐也不是。还是老三讲礼性，又端椅子又倒茶，接着把分家的事，一五一十告诉了他，还请他主持公道，帮助分家。老大和老二一听，满肚子不高兴，生怕客商断得不公，自己吃了亏，可当着客人的面，又不好反对，只好打起笑脸说：“你郎不是别人，来得正好，就请你郎作个主吧，我们晓得你郎好处的！”
客商说：“你们都听我的？”
三个一齐说：“你郎怎么断，我们怎么分。”
客商说：“既然你们这么看得起我，我还是听听你们的意思再说吧。”
老大抢先说：“我是长子，这屋里的家当，全是靠我挣的呢！”
老二赶紧说：“别看我是老二，挣这份家当，我出的力，不比大哥少呢！”
老三见两个哥哥为了多分家当，在客商面前王婆卖瓜，自卖自夸，心想我先不做声，看他怎么断。
客商想了想问：“你们都想要些什么呢？”
老大说：“我不想要别的，只要家里的一百两银子。”
客商说：“行，这一百两银子就分给你吧。”
老二急了，说：“我什么都不要，只要家里的一百石谷子算哒。”
客商说：“好，这一百石谷子就分给你吧。”见老三不做声，客商最后说：“我看这样吧，最值钱的东西都分了，就把桔园分给老三吧。”
老大和老二一听，喜得直跳脚，都说客商分得公平。只有老三闷闷不乐，觉得客商偏了心，可碍着人家的面子，不好说些什么，只好要下了桔园。
哪晓得几年后，老大又嫖又赌，一百两银子花光了，老二只吃不做，一百石谷子吃完了。老三呢，勤扒苦做，把个桔园越种越好。桔子换回了好多银子和谷子，吃不完，用不尽，这时他才明白，客商并没对他偏心。
讲述者：张明培，男，81岁，汉族，识字不多，江陵县八岭山乡农民。
采录者：舒齐会
采录地点：江陵八岭山乡。
采录时间：1988年3月。

五子争父
从前，有个胡老头，两个儿子蛮不孝顺，不把老人吃，不把老人穿，逼得胡老头到处讨米要饭。
有一天，胡老头在回家路上捡到了一大包银子，他坐在那里，一直等到太阳快落土，才等到了失主。失主是一个赶考的举人，取回了银两，千恩万谢地走了。
胡老头回到家，天已经黑了，儿子不肯开门，胡老头只得在门外，给儿子们讲捡银子的事。儿子们先是高兴，连忙开门让坐；最后听到银两已交还原主，气得一跳老高，骂胡老头是个没有长眼的苕，把他赶出了家门。胡老头有家不能归，只好流落他乡。
一天，胡老头来到一个叫马蹄桥的村庄。这村里有两兄弟，小时候就失去了父母，一见胡老头，蛮亲热。他们听说老人被儿子赶出来，不禁泪流满面，就要胡老头做他们的父亲。胡老头看他们真心实意，就在这里落了户。
过了些时，胡老头的两个儿子败光了家产，日子一天不如一天，最后只好卖掉房子，也讨起米来了。这天，两兄弟也摸到了马蹄桥。他们见父亲在这里落了户，把一家安排得有吃有穿，就与马蹄桥的两兄弟争吵起来：“你们为什么要霸占我们的父亲？”
“胡说，他明明是我们的父亲！你们如果要饭的话，我们多给点你们就是了；想抢走我们的父亲，莫把脑壳想偏！”
吵来吵去，四个人就拥着胡老头到县衙打官司。县官老爷一见胡老头，连忙双膝跪下说：“父亲，孩儿找您好苦哇！”回头又说：“你们都莫争了，他是我的父亲！”
县官老爷这么一说，把胡老头搞懵了，连忙说：“小人不敢，不敢！”县官老爷这才说：“父亲，我就是那年丢银子的人啊！”
讲述者：陈兴波，男，59岁，汉族，文盲，潜江市高石碑乡农民。
采录者：文才
采录地点：潜江高石碑。
采录时间：1984年2月。

九子十八孙当中一孤坟
从前，沔阳城西周家剅子有个富翁，他有九个儿子十八个孙子。仗着有人有钱的势，他平素总是口出大言，说话不怕撑死人。
这天，他过八十大寿，有个叫花子一瘸一拐地来到他家门口，按江湖上的规矩，送了恭贺，就地坐下，等东家的打发。等了大半天，不见人来理睬他，他就划不来了，敲起手中竹板唱起来。叫花子先唱了些恭维吉利的话，一看还没有人来理睬他，就又唱了些带刺的话。这下把富翁搞火了，他走到叫花子跟前说：“真是瞎子见钱眼睁开，跛子见钱跑的快，我这里又不施舍饭食，为么事胡搅蛮缠的！”叫花子说：“老人家，我看你子孙成群，多福多寿，今日又是你生日，屋里客人多，特来沾光凑个热闹，你怎么这样不客气！”富翁说：“少讲这些江湖话，谁叫你跛了腿，当叫花子的！”叫花子气不过，说：“人活八十八，不知跛和瞎；富贵不常在，好花不常开。后脑壳摸得着看不见呢！”富翁冷笑一声说：“我量你今生不会成富翁，我今生也不会成孤老吧！”
叫花子一下站起来，把打狗棍往天上一指，说：“那好，我是铁李拐，后会有期。”说完话就一阵风走了。等到这富翁活到八十八岁时，不光自己又瞎又跛，子孙也先后死光了。
过了几年，铁李拐又到这地方，看到二十七座小坟围着一座大坟。就写下了两句话：
九子十八孙，
当中一孤坟。
富贵勿轻狂，
教与后来人。
讲述者：谢从英，女，70岁，汉族 ，读过私塾，家庭妇女。
采录者：谢守道
采录地点：仙桃市沔城。
采录时间：1988年9月。

一张玉石桌
两兄弟分家，分到最后，剩下一张玉石桌，都想要，吵了三天三夜，只好到县太爷那里打官司。
县太爷一时难得断，就说：“你们先回去想想吧，过十天再来吧。”兄弟俩回到家里，心想县太爷要我们过十天再来，肯定是敲竹杠。晚上，老大给县太爷偷偷送去了十两银子。第二天，老二也给县太爷偷偷送去了十两银子。
十天以后，兄弟俩一同来找县太爷。县太爷又说：“你们再回去想想吧，我还等你们十天。”
兄弟俩回到家里，以为县太爷是嫌银子少了。这回一人给县太爷送去了二十两。县太爷也不推辞，一一收下。一晃十天过去了，兄弟俩一同来到县衙，只见县太爷从屋里搬出一张玉石桌，说：“你们兄弟俩一共送来了银子六十两，我刚好用这六十两银子买了这张玉石桌子，看来你们兄弟之间的手足情份，还不值这张玉石桌子呢，你们就把它抬回去，一人一张分了吧。”
讲述者：杨吉茂，男，70岁汉族，文盲，松滋县米积台搬运站职工(已故)。
采录者：程业笛
采录地点：松滋米积台。
采录时间：1971年5月。

“三句半”秀才
从前有一个桑秀才，他无妻室儿女，年近半百还是光棍一条。他生来脾气古怪，不愿在官府衙门做事，靠卖字画为生，日子过得苦。他对那些不干好事的官老爷十分不满，经常作“三句半”来讽刺挖苦他们，引起众人一笑，成为他生活的乐趣，久而久之，人们都叫他“三句半”秀才。
这一年春荒时节，麦子还刚刚怀胎，新上任的县太爷一到就吩咐差役，到处催收钱粮，百姓哪里有粮交呢！桑秀才一见此情景，提笔就写了一首，
太爷催钱粮，
稻麦皆未黄，
穷人欲断炊，
荒唐。
他把这首诗贴在县衙门口，来往的行人看了，都拍手叫好。街头巷尾，议论纷纷，县太爷见了气得脸上发青，又怕民众起来闹事，令人撕下了三句半，也不敢追查。这时久旱无雨，太爷借机稳定民心，他令人用自己的轿子抬着一只大黄狗，敲锣打鼓，以“迎狗老爷”求雨，四处游街串乡，雨又那里求得下来呢？桑秀才又写了一首：
狗老爷求雨，
百姓皆欢喜，
半夜开窗望，
月起。
又将这诗稿贴上了县衙大门，急得县太爷直跳脚，令人四处捉拿这个刁民。一月之后，天又久雨不晴，田地渍水成灾，一片汪洋。县太爷心想，农民若无收成，我县衙门的钱粮就要落空了。急忙请来和尚、道士做法事，焚香化纸，跪地求情，但仍然是大雨不停。桑秀才又写道：
太爷要求情，
百姓皆安宁，
半夜开窗望，
云腾。
正当他到衙门口贴诗时，被衙役抓进了大堂，县太爷气凶凶地兴师问罪，说他篾视官府，下令责打二十大板后，递过纸笔，要他招供。桑秀才不慌不忙，又写了一个“三句半”：
作诗字十七，
挨打二十一，
天下有此理，
未必？
县太爷见了，又不能判刑，只有无可奈何地把他放了。
讲述者：海波，已故。
采录者：徐月波
采录地点：仙桃城关。
采录时间：1989年9月。

秀才的官司
有个秀才要进京赶考，将五十两银子交给一个店铺老板，请他保管。
一个月后，秀才回家到店铺取银两。老板见他名落孙山，就翻脸不认账，二人争吵起来，不知底细的人还以为是秀才耍赖。
秀才丢了钱，又遭受侮辱，一状告到县衙。县官听了说：“这事不难，从明天起，你在这个老板门口坐三天，么话都不说。”
第四天，县官带着几个衙役，来到老板门前，和秀才亲热地打招呼：“兄弟，几天不见，看你愁眉不展，是不是有人欺负你，”秀才正想开口，县官接着说：“我有公务在身，不便久留，若有为难的事，明天到县衙找我。”
县官前脚走，老板后脚跨出门，对秀才说：“公子，你的五十两银子，连同月利，一共五十五两，请你收下。”秀才说：“我前三天来取，你为么事不肯把？”老板说：“那是我同你开玩笑的，莫见怪。往后，还请你在县老爷面前多多美言几句呢。”
秀才一听，什么都明白了。
讲述者：潘桃英，女，38岁，汉族，初小，洪湖市汉河镇农民。
采录者：王洪桥
采录地点：洪湖市汊河镇。
采录时间：1986年7月。

官不贪财，鬼神也怕
两个赌博佬，输家不肯把钱，赢家告到县衙。输了钱的胆虚，连忙买了香纸到庙里请菩萨保佑。他说：“神灵在上，弟子在下，我输了钱没有钱还，明天要见官，求你郎怜惜我，显点灵，叫他跪了爬不起来，日后我再烧高香敬奉你郎。”
第二天，二人走上公堂，县太爷把惊堂木一拍，叫二人跪下，指着输钱的问道：“你为什么该钱不还？”输钱的说：“我不差他的钱，你要不相信，我们赌咒，哪个差了钱的，叫他跪在地上起不来。”说完，他蹬地一下就站起来了，那赢钱的拼死命也站不起来。他口喊：“冤枉，肯定是他使了法的。”县官一想就有理，便将输钱的饱打一顿，他才讲了实话。县官好脑火，骂道，“贼王八蛋的，菩萨都贪财讲人情！”吩咐手下人烧了庙宇。
菩萨没了安身之处，又急又气，骂县官：“狗官，装腔作势，老子看你就不贪财，要犯到我手里，决不放过！”他叫出一个小鬼，吩咐说：“你与我天天跟着县官，若发现他贪财贪钱，就来告诉我，赏你转脱人生。”
小鬼领命，偷偷地监视着县官，一年过去了，也没有发现县官贪污受贿。到了第二年七月，一天，县官外出有事，天气炎热，走得口干燥，又没有水喝，突然发现路旁有一大片西瓜地，近处又无一人。原来，这是菩萨施的法，看县官怎么办？衙役们到田里摘了一个大西瓜，请县官吃，县官问：“多少钱？”衙役回答，“不知道。”县官说：“你们天天在街上跑，连多少钱一斤都不知道？”他拿在手中掂了掂，“一两银子差不多，给他二两银子。”衙役说：“这里没有人。”县官说：“没有主人，就把银子放到瓜的蒂巴子旁边。”菩萨一听，收起法术就走了。小鬼辛辛苦苦跑了一年多，还是脱不了人生，叹了口气说：“唉，这真是官不贪财，鬼神也怕！”
讲述者：曾庆香，男，48岁，汉族，初小，石首九合垸农民。
采录者：张湘河
采录地点：石首九合垸。
采录时间：1989年3月。

裁缝与县官
从前有一个县官，是个有名气的小气鬼。这人疑心又大，生怕别人偷了他的东西。
这天，县官请裁缝做衣裳。他听别人说裁缝做衣裳喜欢落布，就亲自去照护，与裁缝对面而坐，两眼死死地盯着。裁缝已明白几分，心想：你不相信我，今天我偏要落点布你看看。就心生一计，指着后厅内的一块匾文问道：“请问老爷，这块匾何年所立？”县官抬头一看，说：“此匾是嘉靖六年所立。”就在县官抬头看匾时，裁缝已将三尺红绫藏入袖内。县官转头来，见少了三尺红绫，但又不好当面问，便吟起诗来：“三尺红绫袖内藏。”裁缝见这话对他而来，随即笑道：“哪个做官不想钱！”县官又道：“你怎知十年寒窗苦？”裁缝答道：“我学徒三年未收钱。”县官见他对答如流，恶狠狠地问道：“红绫何时藏袖内？”裁缝微微一笑，“早在嘉靖六年间。”县官听后低头不语，感到今天吃了大亏。
过了不久，县官又请裁缝做衣赏。他想，上次请了一个裁缝，我死死盯住他，还是让他将布落走了，这次我要请两个裁缝，把他们分开，让他们互不通气，给他们同样大小样的衣料，看他们怎么落布。
第二天，县官将两个裁缝分楼上楼下两处安排，还派差役照看。裁缝一见，好恼火，心想：狗官太不相信我们手艺人了，今天非要落点布，报复一下不可。但上下又不好通气，正在为难时，天下起了大雪。楼下的裁缝是黄岗人，心想这下通气的机会到了，就对楼上大声喊道：“老天爷呀老天务，你怎么要落雪的沙？你不落多，也不落少，要落就落三尺！”楼上师傅一听，心里明白，将剪子一拿，“卡嚓”一下，剪下三尺红绫，藏入袖内。
交衣服时，县官见两边差布都一样，好生奇怪。差役把下雪时楼下师傅说的话讲了一遍，县官这才明白了。
县官前两次请裁缝，都因为疑心大，得罪了匠人吃了亏。第三次请裁缝，他对裁缝宾客相待，不派人照看，结果衣服做成之后，衣料不差分毫。县官对手下人说：“匠人不可欺，世人要互敬。”
讲述者：钟兰桂，男，50岁，汉族，高小文化，江陵县郝穴镇工艺经营部职工。
采录者：余光栋
采录地点：江陵郝穴镇。
采录时间：1983年5月。

巧戏县官
有个戏班子到县城里唱戏，听老百姓说这里的县官欺压百姓，坏得很。这戏班子的戏主是个蛮有才华的人，他就把这县官做的缺德事编成了戏，在当地演了起来，演得活灵活现，出尽了县官的丑，也帮当地老百姓出了口气。这事传到县官耳朵里，县官就带了一帮子人去看戏，一看尽是自己做的丑事，大发雷霆，不等戏演完，就打发衙役找班主。过了一会，只见衙役领了个穿龙袍的人来了，说是班主。县官一见，火冒三丈，大喝：“大胆刁民，见了本官还不下跪！”班主指了指自己身上的龙袍玉带，说道：“小小七品黄堂，还不赶快跪下接驾！”县官指着班主的穿戴说：“你是唱戏的，那一套是假的。”班主说。“你晓得我们唱戏的那一套是假的，喊我来又做么事呢，”县官哑巴吃黄莲，有苦说不出。
讲述者：袁典尧，男，45岁，汉族，初中文化，江陵县秦市乡农民。
采录者：茂华
采录地点：江陵秦市。
采录时间：1987年8月。

县老爷挨板子
从前，有个县老爷，一坐堂就打人，就连他手下的人，也老挨他的嘴巴和板子。
有一天，几个听差的暗地谈起他打人的事来。烧火师傅说：“伙计们，谁能把老爷狠打一顿，给大家出口气，我请他吃一桌酒席。”有个叫裘眉的书童，想了想说：“我有个好办法。”大家忙问他有什么好办法，裘眉说：“县老爷每天中午都要到后花园池里洗澡，等会你们听到我的喊声，就赶快往那里跑，到时就会明白的。”
大伙走后，裘眉赶紧到湖里捉了几条蚂蝗，悄悄放进水里。等到中午，县老爷果然来到了水池里。蚂蝗听到水响，便往县太爷屁股丫里钻。他不知是么东西，一边往上爬，一边大声喊：“裘眉快来！”裘眉跑过来问：“老爷，您叫我有么事？”老爷指着屁股说：“你看是么东西钻进去了？”裘眉故意说：“哎呀，不得了，是蚂蝗！”县老爷叫裘眉帮他往外拉。裘眉说：“老爷，蚂蝗拉不得，越拉它越往里头钻。”县老爷会吓死，要裘眉想办法。裘眉说：“办法是有，就怕老爷受不了。”县老爷连忙说：“只要蚂蟥能出来，随么办法都行。”袭眉说：“蚂蝗蚂蟥越扯越长，拉是下策，打为上方。”老爷一听，说：“那就快打吧，”袭眉说：“老爷我怎敢打您呢！”老爷喊起来了：“你还不动手打，就扣发你的饷银！”裘眉忙将事先准备好的一块大竹板，拿在手里，照准县老爷的屁股，狠狠地打了一板。县老爷疼得直叫，袭眉又说：“老爷您要怕疼我就不打了！”县老爷咬紧牙巴骨说：“打，快点打！”裘眉打了几板，故意说：“老爷，我跟您多年，实在打不下去，还是叫几个衙役来打吧！”老爷说：“可得，可得，快叫衙役。只要把蚂蝗打出来，打一板子，给你一文铜钱。”袭眉一声喊，就来了四个衙役，每人打了四十大板，才把蚂蟥打掉了，县老爷的屁股也被打成了烂茄子。
从此，县老爷坐堂时，一听见板子响，浑身就直打哆嗦，再也不随便用板子打人了。
讲述者：崔世焕，男，47岁，汉族，
初小，洪湖市燕窝镇农民。
采录者：叶茂林
采录地点：洪湖市燕窝镇。
采录时间：1982年9月。

卖鸡
有个人提着鸡上街去卖，碰到两个衙役问鸡的价钱。卖鸡的怕衙役讨价还价，故意说鸡要卖二两银子。衙役说：这还了得！”就把卖鸡的扯到县衙门。刚好县官在坐堂，两衙役跪下说了买鸡的经过。县官把惊堂木一拍：“大胆刁民，为何卖鸡乱要钱？”卖鸡的灵机一动，指着鸡说：“大老爷在上，小民不是乱要价钱，只因这鸡的冠大，老爷买这冠大的鸡，官也会大起来哩。”这县官蛮爱听奉承话，一听说官大，满心欢喜，赏了卖鸡的二两银子。
卖鸡的回家把这事一说，隔壁左右都说他运气好。有个人第二天也捉了只鸡上街去卖，恰巧碰上了那两个衙役，他也要把鸡卖二两银子，也被衙役带到了县衙门。县官问他的鸡为何要卖二两银子，那人说：“我隔壁的一只鸡卖了二两银子，我也要卖二两银子。”县官指着鸡说：“他的鸡冠大，你的鸡冠不大呀！”那人一听急死哒，就说：“管他冠大冠小，反正都免不了一杀！”县官一听大怒，就叫衙役打了他四十大板，没收了他的鸡，把他赶出了大堂。
讲述者：黄春树，女，70岁，汉族，文盲，江陵县秦市乡农民。
采录者：茂华
采录地点：江陵秦市乡。
采录时间：1985年8月。

找笨人
从前，有个县官自认为蛮聪明。有一天，他闲得无聊，想显一显自己的聪明，就叫来两个差役，要他们在三天内找三个世上最笨的人。
差役把全县都找遍了，才找来一老一少，再找不出第三个来。期限已到，只好硬着头皮回去交差。
那县官见只找了两个，很不高兴，大骂这两个差役无能。还说，等他将带来的两人验证后，再用板子狠狠地教训他们。
县官先问那老头：“你为什么被带到公堂来见本官？”老头答道：“禀告老爷，我今早用毛驴驮了两斗米来到城里卖，人老没有劲，走不快，怕误了时辰米卖不到好价钱，想骑着毛驴赶路，又怕毛驴吃亏，就将大米扛在肩上骑着毛驴走，不巧碰到那两位公差大哥，他们就把我带到了这里。”县官一听会笑死：“老东西，你就不明白，将米扛在你肩上，重量还不是压在驴身上吗？嗯，看来你还真算得上世上最笨的人。”
县官又问那年轻的：“你为什么被带到这里？”那年轻的说：“我到城外舅舅家砍了根花竹回家，编花篮，走到城门口，城门小，竹子长，横竖不能过城门。我正比划着怎么过城门，那两位差人就将我带到了这里。”县官直摆脑壳：“啧啧！你真苕，编花篮又不要很长的竹子，你借个锯子将竹子锯成几截，不就可以过城门了吗？”
话音刚落，两个差人连声叫道：“老爷，第三个笨人找到了，找到了！”
县官问：“在哪里？”
“就在公堂上。”
“是谁？”
“就是老爷您。”
“怎会是我？”
一个差人说：“老爷，把竹子顺着肩扛，不就能进城门了吗？哪还要找锯子把它锯断呢？”
讲述者：汪元朗，男，45岁，识字，汉族，钟祥县张集乡农民。
采录者：曾穷
采录地点：钟祥县张集乡。
采录时间：1986年4月。

孵“龙驹”
有个财主过生，三个女婿赶来拜寿。大女婿骑着枣红马，二女婿骑着大白马，只有三女婿家里穷，骑着毛驴。财主想出三女婿的丑，就对三个女婿说：“你们沿着我屋前屋后跑一圈，哪一个先到就坐上席。”三女婿连忙把毛驴一拉，掉头就跑，不小心跌在一个大口子里。大女婿和二女婿把马鞭一挥，飞快地跑了过去。三女婿只好从口子里爬起来，抄小路跑到了。等大女婿和二女婿跑回来的时候，三女婿已经翘着二郎胯子坐在上席上了。财主好生奇怪，就问三女婿：“你的毛驴，哪么比马还会跑得快呢？”三女婿不慌不忙地回答：“岳父大人，您真是有眼无珠，我骑的是天下最会跑的龙驹。”财主一听就要买，三女婿说道：“这龙驹是我家祖传无价宝，卖不得的。若是岳父大人真想要的话，还是不伤您的面子。龙驹每年要生一个蛋，等今年生蛋后，我亲自给您送来。”
打这以后，财主再也不敢小看三女婿了，天天等三女婿送龙驹蛋来，三两日还让人给三女婿送些礼物去。把个三女婿搞得哭笑不得，只好把一个西瓜当着“龙驹蛋”给他送去。
财主得到这个“龙驹蛋”，喜得要死，忙按照三女婿说的，用被窝把“龙驹蛋”包起来，日夜象母鸡抱蛋一样蹲在床上。一连抱了十几天，会热死，想出去吹吹风，就叫孙子替他抱着。
孙子看到爷爷整天蹲在床上，心想，怎么龙驹还没孵出来呢？就把“龙驹蛋”抱了出来。哪晓得一拿，里面“光荡光荡”地响，孙子吓了一跳，连声喊：“爷爷，不好啦！龙驹蛋抱坏哒！”财主连忙跑进来，把“龙驹蛋”一摇，果然是坏哒，会急死，就把“龙驹蛋”往竹林子一甩，正好落在兔子窝里，兔子会吓死，爬起来就不要命地跑。
孙子指着兔子说：“爷爷，你看那不是小‘龙驹’！”财主打了孙子一巴掌，心疼肚疼地说：“唉！还没孵成器它就那么会跑，等孵成了，还不晓得跑得有多快啊！”
讲述者：吴帮喜，女，57岁，汉族，文盲，江陵县纪南乡农民。
采录者：罗定坤
采录地点：江陵纪南乡。
采录时间：1983华4月。

一个穿眼钱
从前，有一个老头叫肖奇贵，虽然蛮有钱，却小气的要命，人们都喊他“小气鬼”。
小气鬼也有三个和他一样小气的朋友。一天，四人聚在一起打牌，一个穿眼钱一转。天亮一算帐，三归一，小气鬼和另外两人各输一个穿眼钱。三个人好不心疼，就串通一气，问那个赢家要本钱。可这比虎口拔牙还难，朋友之间闹翻了脸。
在回家的路上，三人同时发现地上有一个穿眼钱，一起去捡，结果在地上扭成一团，争得难解难分。冇得办法，只好一起到县太爷那里去评理。
县太爷一听，就说：“你们三个，每人都说几句，哪个最穷，老爷就把这个穿眼钱断给哪个。”一个抢着说；“茅棚遮青天，衣破无线连，盖的枯草垫，枕的半头砖。”
老爷说：“果然是穷呀！这钱该给你才是。”
另一个急了，连忙说：“老爷你听我说。青天是我屋，无米无衣服，枕的胳膀弯，盖的排子骨。”
老爷说：“哎哟！你比他还要穷，这个钱应该断给你。”
小气鬼连忙喊：“哎呀！大人，你莫忙断，我有话说。我一病三、四年，一死四、五天，死也不闭眼，就为这穿眼钱。”
老爷觉得小气鬼可怜，就把钱断给了他。小气鬼连声谢恩，双手接过穿眼钱，喜得不得了。他捧着钱，不知放在哪里好，捏在手里怕掉了，统到荷包里又怕漏了，最后只好把钱含在口里，朝家里走去。
一进门，小气鬼就想把刚才的事告诉老伴，谁知一张口，那个穿眼钱就顺着喉咙进了肚子里。小气鬼骂自己糟榻了一个穿眼钱，没过两天，急出病来了。
小气鬼躺在床上哼，老伴要为他接郎中看病，他把老伴骂了一顿，说他乱花钱。七天过去了，小气鬼只剩下一口气，他赶紧把三个儿子叫到跟前，问他们么样安置自己的后事。
大儿子蛮有孝心，哭着说：“您死后，我跟您买一口人把高的寿木，撕一丈绫罗为您做寿衣，请三十六个和尚做七七四十九天道场，再办九桌酒席，热热闹闹送您上山。”
小气鬼气得浑身直跳，骂道：“你这个冇得出息的杂种，老子一辈子创立的家业，都要败在你手里了。”二儿子连忙说：“您老死后，我们一不做道场，二不请客，三不买寿衣棺材，只买一条芦席把您一裹，埋在那块高地里。”
小气鬼连说不行不行。芦席要钱买，高地不能占，那里还要种庄稼。
三儿子接着说：“您郎断气后，我烧锅开水，将您身上的汗毛刮干净，挑到街上去卖。是熟人，一斤卖九两，搭七两骨头；是生人，一斤只卖六两，搭十两骨头。您看怎么样？”
小气鬼这才落了心，连忙把三儿子拉到枕头边，小声说：“有件事我只告诉你，你把我挑到街上卖的时候，千万莫把我的肚子随便卖给人家，那里面还有一个穿眼钱哩！”
讲述者：卢进善，男，55岁，汉族，初小，洪湖市代市镇农民。
采录者：卢圣才
采录地点：洪湖市代市镇。
采录时间：1986年7月。

师娘猜字
有个学生做功课，从天黑想到半夜，都没想出来。妈妈催他睡觉，他害怕明天先生打屁股，急得哭了起来。妈妈问他：“是什么题目，你说给我听听。”学生说：“先生要我们各猜一个字。什么东西有头有尾，什么东西无头无尾，什么东西有尾无头，什么东西有头无尾？”
他妈想了想，说：“有头有尾是个‘申’字，有尾无头是个‘甲’字，有头无尾是个‘由’字，无尾无头是个‘田’字。”
第二天先生检查作业，发现只有这个学生做对了，就问他：“是谁告诉你的？”学生开始不肯说，先生举起竹板，他才讲了实话。
先生一听，心想他妈一定很有学问，放学后，他来到学生家，拜见了学生的妈妈，果然不出所料，真是才貌双全。
先生回家后，就在师娘面前谈起学生的妈来，说“她猜的字，你一辈子哭都哭不出来。”师娘不服气：“哼：难道我还不如一个种田的婆娘？你说，什么字？猜不出来，我跪在你脚下爬三转！”
先生就把那几句话念了一遍。师娘答：“有头无尾是青蛙，有尾无头是螺丝，有头有尾是乌龟，无头无尾是——”师娘想不出来了。正在这时，门口有人喊：“师娘！我今日摊豆皮子，把你的糊壳①借我用一下。”师娘一听，连忙说：“我猜着了，无头无尾是蚌壳。”
先生直摆头，一声长叹：“青蛙螺丝乱比方，乌龟蚌壳瞎胡讲，‘由甲申田’好才学，农妇也比师娘强！”
讲述者：吴开斌，31岁，男，高中，汉族，公安甘家厂乡文化站站长。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县甘家厂乡。
采录时间：1987年9月。
①糊壳，摊豆皮的工具，用蚌壳制成。

苕女婿走丈母
有个苕女婿，苕得要死。一天，妻子对他说：“你到我娘屋里借点米来，顺便把家里的两条鱼给他们送去。”苕女婿二话没说，提起鱼沿着一条小河，往丈母娘家走去。
走了一截，两条鱼越提越重。这时，有个人看到苕女婿，想使一下坏，看他有几苕，就对他说：“哎呀，你也太苕了！这鱼自己会游，还要你提它呀！你把它放到河里，等你到了丈母娘家，再把它捞上来，不就行哒！”
苕女婿听了那人的话，真的把鱼往河里一放，说：“鱼呀鱼，我先走，你快来。”
来到丈母娘家，苕女婿说：“妈，我给你郎提了两条鱼。”
丈母娘问：“鱼呢？”
苕女婿说：“我把它放到河里了，过一会，它就会游过来的。”
丈母娘会急死，说：“你呀，真是个种苕！”
苕女婿说：“唉，种苕①都吃完哒，找您来借米的。”丈母娘哭笑不得，只好把一袋米借给他。
苕女婿背起就走。半路上，袋子被树枝戳了个洞，米直往外漏。一个过路人看到了说：“相公，你的米袋子戳穿哒！”苕女婿只当没听见，心想：来时我听别人的话才上了当，这回我再也不听别人的话了。等他把米背到家，只剩下小半袋了。
讲述者：张明成，男，63岁，汉族，文盲，江陵县马家寨乡农民。
采录者：邓佑清
采录地点：江陵县马家寨。
采录时间：1987年6月。
①这里指红薯

懒鬼扯皮
有个懒得要命的人，真是横草不捡，直草不拈，要是不怕饿死，吃饭也懒得喳口。懒名声一出，谁也不愿把女儿嫁给他。没过几年，他父母都死了，再也没人给他端饭，不几天就饿死了。
懒汉成了懒鬼，就找阎王扯皮，说自己死得不服气。阎王说：“你太懒了，饿死你还不服气呀，活该！”懒鬼说：“有钱能使鬼推磨，我活着的时候，你没给我钱，我怎么不饿死呢？”阎王说：“再放你脱次人生，送你一缸金、一缸银。”
懒鬼又脱了人生，还是那么懒。他的父母死后，一天饿得两眼发花，坐在后门口，见园中长着个大箩卜，就盯着箩卜菜，流着涎水，又饿死了。
懒鬼又去找阎王扯皮，说阎王说话不算话，讲的送一缸金、一缸银，为么事不送去。阎王叫小鬼把懒汉带到那个箩卜跟前，小鬼扯了箩卜，下面露出一缸金、一缸银。懒鬼又在阎王面前扯歪皮，说没人服侍，才饿死的。阎王说：“还放你脱次人生，配你一个勤快贤惠的妻子。”
懒汉第三次做了人，懒的本性还没改。
一天，他的丈母娘快死了，打发人来接他们。懒汉懒得动，妻子怕他饿死，走时给他做了个大粑粑，围在懒汉的颈项上，足够他吃几天。妻子交待他一阵后，就回娘家去了。等懒鬼的妻子从娘家赶回来，一推门，见懒汉已经饿死了。原来，他只吃了前面的半边，后面的半边懒得转，就活活饿死了。
这次，阎王问他有么话说，问了半天，他也不吭声。阎王又问他怎么不说话，他这才说：“我懒得讲！”
讲述者：曾庆高，男，78岁，汉族，识字不多，江陵县秦市乡福利院五保老人。
采录者：茂华
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1985年8月。

谢迂子的故事
给你家省下两碗饭吧
谢迂子教私塾，吃饭由学生家里轮流供奉，饭食都是送到学馆里来吃的。他自己有一个小饭碗，吃饭定量，每餐三碗。但他一心钻在书里，连吃饭的时候也要看文章，每餐实际吃了几碗，他并不清楚，就要学生帮他记数。有时他问学生：“我吃了几碗了？”答：“您吃了两碗了。”“好，再吃一碗。”要是学生说：“已经吃了三碗了。”他便搁下碗筷。一些调皮佬学生，常常使刻薄。有时，他才吃了一碗，就说他已经吃了三碗，他就不吃了；有时吃了三碗，说他才吃了一碗，他就接着吃。
有一次，轮到一名笨学生供饭。这个学生平时读书不用功，文章做得狗屁不通，经常挨打挨训，心里对先生很恼恨。当谢迂子每吃完一碗问他时，他总是说：“您才吃了一碗。”结果谢迂子一连吃了六七碗，肚子涨得象鼓一样，实在吃不下了，对这个学生说：“我今天肚子不好受，吃一碗算了，给你家省下两碗饭吧。”

我是晒在这里的
一天早晨，刚下过雨，谢迂子穿着木屐去赶场。走了一程，路上半干了，他就把木屐脱下来，晒在路边一座坟墓的石碑上。等到下午赶场转来一看，木屐不见了。他非常生气，大发牢骚：“是谁这么小气，我的木屐是晒在这里的，又不是丢在这里的，怎能把它拿走！”边说边向过路的人评理。人家对他说：“老先生，这都怪您自己，在这荒野之地，您的木屐晒在这里跟丢在这里有什么不一样呢？”

过沟责脚
一次，谢迂子外出访友，路上遇到一条不宽的浅水沟。他站在沟坡上估算了一下，只要一只脚踩在沟中间，另一只脚就可以跨到沟那边去。就脱去一只脚上的鞋袜，卷起裤管过沟了。过了沟一看，原来下水的是那只没有脱鞋袜的脚，裤子和鞋袜弄得都是泥水。他非常气恼，大骂这只下水的脚：“你真生得贱，哪个要你先下去？我要是晓得你先下去，就该把你的鞋子和袜子脱掉！”

巧呀巧
有一家农户，菜园子篱笆桩是栽的木槿条子。夏天，木槿条子长得很旺盛，新发的小枝长得一蓬蓬的，农夫就用草绳子把枝条从半腰捆起来，看上去好象人的身上扎了一根腰带。
一天，谢迂子从这座菜园子旁边走过，看见捆在木槿树上的草绳子，大惑不解，路也不走了，站在那里摇头晃脑不住地叫：“巧呀巧。”一位农夫走过来，见他象中了邪似的，就问：“老先生，您在说什么呀！”谢迂子一边做着手势一边说：“你说这巧不巧，这树上的箍是怎么打上去的呢，是从上往下打的吧，上面大，怎么箍得下来，是从下往上打的吧，下面是地，树长在地里，又怎么打得上来呢？你说巧不巧。”

婆婆，你也赶场来了
离谢迂子家不远有一小集镇，有空闲时，他常骑着毛驴到镇上转转。从他家到镇上是一条直路，每次赶场骑上毛驴他就开始背诗文，一直背到镇上。次数多了，他也摸到了个窍：毛驴一上路开始背文章，十八篇诗文背完，正好到镇上。摸到这个决窍后，他在赶场的路上连眼睛也不用睁了，跨上驴背，闭着眼背完十八篇诗文，准到不误。
这一天，谢迂子又去赶场。骑上毛驴后，照旧闭目诵文。走到半路，他不知怎么把缰绳拉动了一下，毛驴就转过来往回走。谢迂子背完十八篇诗文，以为到了镇上，从驴背上下来，睁眼一看，见老伴坐在门口纳鞋底。他感到奇怪，问：“婆婆，你也赶场来了？”他老伴搞得糊里糊涂，反问他：“你不是赶场去了么？怎么又回来了？”他定神一看，果然是在自家门口，可一时还不晓得是怎么一回事。
讲述者：佚名
采录者：陈恭宽，男，52岁，江陵县荆州镇干部。
采录地点：江陵白马、熊河。
附记、谢迂子，名步瀛，能河人，清末秀才，没做过官，一直在乡下教书。他言行蛮迂，人们便叫他“谢迂子”。
这几篇故事，系采录者幼时听人所讲。

徐苟三的故事
徐苟三为什么有一张巧嘴巴
徐苟三为什么有一张巧嘴巴？传说，他原来要做陈友谅的军师的。陈友谅后来做了“草寇”，徐苟三也就做不成军师了。阎王看他有福禄，又没做成军师，就要把他的福禄拆去。一天夜里，阎王派小鬼为他换肠肚，疼得他乱嚷乱喊，鸡子被惊醒，扯起一声叫，吓得小鬼手一慌，给他换了个嘴巴，回头就跑。家里人一齐拥进他的房里，一个劲地喊他，才将他喊醒。从此，他就有了一张巧嘴巴。
讲述者：汪之华，男，45岁，汉族，初中文化，沔阳沙嘴村农民。
采录者：汪财亭
采录地点：仙桃沙嘴。
采录时间：1985年11月。
附记：徐苟三，天门人，有关他的传说故事，在天门家喻户晓，在仙挑，潜江，洪湖、监利等地也广为流传。

考场应对
徐苟三虽说没读几天书，却蛮有学问。有一年他到县城赶考，主考官见他年纪不大，个子矮小，穿戴平常，就不把他放在眼里，说：“我出一对联，不知你敢不敢对？”徐苟三说：“既来赶考，哪有不敢对之理？”主考官吟道：“两猿断木深山里，小猴子也敢对锯(句)？”徐苟三答：“一马陷足污泥中，老畜牲怎能出蹄(题）！”主考官会气死，把桌子一拍：“胡说。滚！”徐苟三回头就走，从此他一心一意种田，再不赶考了。
讲述者：张大生，男，60岁，汉族，读过私塾，沔城旧职员。
采录者：肖作玉
采录地点：仙桃沔城。
采录时间：1985年10月。

滚黄桶
老话说：秧好一半谷，妻好一半福。乡亲们都说徐苟三走了好运，娶了个好妻子。
传说，苟三娘子是尼姑出身，人长得好看不说，又扒家，又能干，薅草割麦，纺纱织布，挑花绣朵，样样在行。
这事传到了东湾一个财主的耳朵里。蚂蟥听不得水响，这天清早，他就溜到徐苟三的家里来了。
苟子娘子正在屋里纺棉纱，见来了客，连忙站起身来打招呼，递茶端板凳。
财主见苟三娘子果真好看，浑身的骨头都酥了。苟三娘子见他一个劲地瞄自己，就说：“我们当家的下田去了，你郎是哪个呀？”
财主一听苟三不在家，越发高兴。他说：“我是东湾的，徐苟三欠我三斗五升高粱，我来讨帐的。”苟三娘子忙说：“你郎坐会，我去叫他回来。”
财主一看她要出门，忙说：“莫叫莫叫，我还要送样东西你呢。”说完，掏出一根簪子插到苟三娘子头上。
苟三娘子一见，心中明白了八九分，就说：“多谢你郎费心，我去厨房里打几个鸡蛋给你郎吃。”
财主一见鱼儿上了钩，喜得不得了。哪知苟三娘子出后门，一口气跑到田里，把这事给徐苟三说了。徐苟三听完，在妻子耳边说了几句悄悄话，让她先回屋去。
过了一会，苟三娘子端来一碗荷包鸡蛋，走进堂屋。财主接过碗后，顺手拉起了苟三娘子的胳膊。
苟三娘子突然一声惊叫：“快放手，当家的回来了。”财主一听，果然是徐苟三哼着曲子回来了。
财主吓不过，想要从大门出去。苟三娘子说：“他是从大门进的，碰见了不好。”财主就从后门走。苟三娘子说：“你郎从大门进，后门出，人家见了会起疑心的。”财主又退了回来，急得团团转。苟三娘子指着屋角一口大黄桶说：“这里头是空的，你郎受点委曲，进去躲一下，等他出了门你郎再出来。”
财主一听有理，揭起盖子钻了进去。苟三娘子连忙将黄桶盖了个严严实实。
刚一盖好，徐苟三就进来了。苟三娘子端起桌上鸡蛋递到他手里，笑着说：“我刚打的，趁热快吃。”徐苟三眨眨眼说：“娘子放心，看我慢慢收拾它。”
财主困在黄桶里，声不敢出，气不敢喘，闷得头昏脑胀，汗巴水淋。忽听得苟三娘子说：“东湾老爷来过，说你欠他三斗五升高粱。”徐苟三骂道：“这个老黄魂，高粱种才播下去，他就上门讨债，见个鬼！”说罢，一拳头擂在黄桶盖上，把个财主震得眼睛火花直冒。徐苟三又说：“这口黄桶反正没得什么装，推出去抵债算了。就一脚将黄桶蹬倒在地。财主在里头一头撞在桶盖上，额上一下起了个大血泡。没等他叫出声，身子就象陀螺直滚起来。徐苟三和妻子把黄桶滚出了大门，一直向东湾滚去。
七滚八滚，财主浑身都快散架，连喊救命。徐苟三只当没听见，一直把黄桶滚到了财主家大门口。
财主的老婆听说徐苟三滚着黄桶来抵债，生怕吃了亏，跑出门一看，说：“谁要这烂家伙，滚回去。”
财主一听，拼命地从黄桶里伸出头来，骂老婆：“滚你娘的蛋，再滚一趟，老子还有命吗！”
讲述者：杨忠德，男，70岁，汉族，初小，农民。
采录者：魏成斌
采录地点：天门多宝。
采录时间：1986年5月。

写状词
有一年过年，徐苟三看乡亲们愁眉苦脸，冇得过年货；再看财主家，杀猪宰羊，喜气洋洋，他心中很是不平，就找来几个穷弟兄，要他们把财主家肉偷来，分给乡亲们过年。
有人说：“苟三呀，搞拐哒，这要打官司的呢！”
徐苟三说：“怕么事，这里只有我会写，财主必然要请我给他写状词，到时候我自有主意。”
几个人看徐苟三说得有把握，就把财主家的猪肉偷了。果然不出所料，财主急忙来请徐苟三写状词。
县官一看状词，见上面写着：“不法乡贼，光天化日，持刀偷切我的肉。”就把惊堂木一拍：“这还了得，分明就是杀人。赶快将凶手带上来！”
当差的抓了几个穷人来。县官又把状词念了一遍，问财主：“真有这事？”
财主赌咒发誓：“有真无假！”
县官又问堂下穷人：“你们果真偷割了他的肉吗？”那几个穷人依照徐苟三的吩时，喊道：“老爷，冤枉，冤枉呀！我们哪敢割他的肉？不信，你郎叫他脱了衣服看。”
县官心想，“对呀，割了肉，必然有伤。”就叫财主把衣服脱了。一看，身上光溜溜的，蚊子疤都冇得。县官喝道：“好呀，你哄得老爷年都过不安逸，给我拉下去打四十大板！”
财主有苦难言，乡亲们欢欢喜喜地过了一个快活年。
讲述者：朱敬千，男，72岁，汉族，小学，农民。
采录者：白守成
采录地点：天门拖市。
采录时间：1988年5月。

请课酒
有个财主好吃出了名，每逢收课的日子，他总是逼着佃户“请”他吃课酒。佃户们恨死他，又不敢得罪他，只有请徐苟三设法治他。
这年又到了收课的时候，徐苟三抢先去请财主到他家来吃酒。财主好不高兴，一连饿了两天，准备去大吃一顿。
这天，徐苟三到财主家催客，财主就笑眯眯地跟去了。徐苟三把他让进屋后说：“我再去街上买瓶好酒，你郎等一会吧。”
财主一听，连忙点头。徐苟三走出门来，哪里也没去，躲在窗下听动静。
徐苟三一两个时辰没进屋。财主肚子饿得咕咕叫，清涎直流，眼睛发花。忽然见到桌子上放着一个芝麻饼子，不管三七二十一，就一把抓起来往嘴里塞，哽得他眼睛翻白。
财主刚吃完芝麻饼子，徐苟三进了门。他二话没说，到处东寻西找，样子急得不得了。
财主问道：“你寻甚么东西？”徐苟三说：“芝麻饼子。”财主说：“寻它做甚么？”
徐苟三说：“那是我参了毒药的饼子，准备晚上拿去毒野狗的，要是家狗吃了只死不活。我要找出来放个保险的地方。”
财主一听，眼都吓直了，连忙喊道：“是我吃了，是我吃了，快救命呀！”
徐苟三故作吃惊：“哎呀，那就没得法子了。这毒药人吃了悬梁，狗吃了断肠！”
财主等不得徐苟三说完，就躺在地上打起滚来，又哭又嚎。徐苟三假装想了想说：“有一个秘方可以治好，不知你郎舍不舍得银子？”
财主一听有救，忙说舍得。
徐苟三拿出早晨用桐油制成的十粒小丸子，说：“一两银子一粒，你郎先吞两粒救急，回家拿来银子再给你郎。”
财主哪敢怠慢，忙回屋拿来银子，吞下丸子，吐了又吐，
不但没有吃徐苟三的一口酒菜，连肚子里的老本也赔光了。
讲述者：徐章文，男，54岁，汉族 ，文盲，农民。
采录者：朱远大
采录地点：天门小板。
采录时间：1986年10月。

错贴挽联
有个财主的母亲死了。他认为这是个发财的好机会，就派狗腿子四处报丧，到处接客，强迫佃户送礼。为了表示自己对母亲的孝顺，财主还请先生写了“德配孟母”四个角字①，准备贴在孝堂正中。
这天，徐苟三也来财主家帮忙。财主叫他帮忙布置孝堂，他见那“德配孟母”的角字还没贴，灵机一动，把四个大字贴到了挽联的孝布上。
一会，客人们来拜灵。这时门口走进一个道人，一看挽联，哈哈大笑，对财主说：“施主家母少德，何必还要摆在孝堂示众呢？”财主大怒，说：“我母德配孟母，你少跟我胡说八道！”道人说：“这挽联上写的是‘母配孟德‘，就是说，施主的家母配过孟德，那曹孟德就是曹操啊！”
财主过细一看，那挽联上果然贴的是“母配孟德”四个字，一下子就气昏过去了。
讲述者：陈胜友，男，82岁，汉族， 小学，农民。
采录者：刘安国
采录地点：天门皂市。
采录时间：1988年9月。
角字：即每张正方形的纸上，只写一个字。

叫你也流泪
一天，徐苟三在田里薅棉花草。薅着薅着，肚子疼起来了。熬不住，他只得从田里回来歇息。
财主一看，就说。“徐苟三，你怎么偷懒，没放工就跑回来了？”
徐苟三说：“肚子疼。”
财主不信：“我说你是假疼。”
徐苟三说：“你郎看，我眼泪都疼出来了，这假得了吗？”
财主不耐烦了：“你们帮工的流惯了泪，喜欢流。我这一辈子就没流过一次泪，还没福气尝尝流泪是什么味呢！”说罢，硬逼徐苟三下田去了。
徐苟三在田里歇了一会，肚子虽说不疼了，心里的气却怎么也消不散。他把锄头往地上一搁，又回去了。
财主问他怎么又跑回来，徐苟三二话没说，拿起一条鱼网就往外跑。财主连忙追上去拉住他，问他把网拿去做么事。徐苟三说：“快让我走，河里的鱼这会正走俏，多得很，去晚了鱼群会过完的。”
财主一听鱼走“俏”，拿起个篓子也跟着跑。跑到半路上，徐苟三对财主说：“一个篓子装得多少，我还是回去挑副箩筐来吧。”财主一听有理，就让徐苟三回头去挑箩筐。
徐苟三回到屋里，就去上房下门板。财主老婆问他为何下门板，徐苟三哽哽咽咽地说：“不得了，东家到河里打鱼，落到水里淹死了，下块门板去抬尸。”说完，搬起门板就跑。财主老婆跟在后面呼天抢地，嚷啕大哭起来。
财主在河边正等得不耐烦，只见徐苟三搬着一块门板，上气不接下气地跑来，说：“东家，戳了拐，家里遭了天火，什么东西都烧了，只抢出了这块门板。”财主急得眼直翻，丢下网，边哭边往家里跑。
财主往家里跑，他老婆往河里跑，两人一碰头，才晓得上了徐苟三的当。财主要和他算帐，徐苟三说：“东家，你郎不是说没福气尝流泪的滋味吗？今天也叫你郎尝尝看。”
讲述者：黄身炽，男，56岁，汉族，高中，干部。
采录者：董当年
采录地点：天门小庙乡。
采录时间：1986年10月。

喊吃饭
有天清早，徐苟三和长工七涣等人一同下田薅草，财主不放心，怕他们躲懒，就站在门口朝田里瞄。一会，太阳出来了，蛮刺眼，财主就手搭“凉棚”瞄。徐苟三一看，心想财主太欺人，这半天了，只顾瞄，也不喊吃饭，就叫七涣先走，大家跟着回去。财主见大家都扛着锄头回来了，不晓得是怎么回事，忙喊走在最前面的七涣。不喊还好，一喊，大家反而跑起来了。回到家里，财主劈头就问徐苟三：“天这么早，哪个叫你们回来的！”徐苟三说：“东家，你不是又招手，又直喊‘吃饭①吗！”
讲述者：杨三林，男，45岁，汉族，高中文化，仙桃市教师。
采录者：雷选沛
采录地点：仙桃市城关。
采录时间：1982年11月。
①当地话，“吃饭“与“七涣”同音。

锤不破
有个财主做梦都想发财。徐苟三和长工们一商量，就想偏要他背点时。
一天，趁财主在旁边，徐苟三说：“我的一个碗用钉锤也锤不破。”一个长工就说：“我不信。我们赌点东西了开始锤。”徐苟三说：“要赌就赌狠点。”财主急忙插言：“我先赌一两银子！”徐苟三说：“要赌就赌十两！”财主怕徐苟三输了拿不出银子，要立字为凭。苟三就写下了一张“钉锤捶碗锤不破”的字据，双方打下了脚模手印。财主拿着钉锤，照着那个碗，狠狠一锤，碗就成了四块八屑。财主会喜死，急忙伸出手来要银子。徐苟三一手拿出字据，一手扬起钉锤说：“我是说钉锤捶碗锤不破。你们看，这锤子破了没有？”财主明白过来，自己是吃了哑巴亏，只好拿出了十两银子，象割了身上的肉一样心疼。
讲述者：陈才新，男，60岁，汉族，读过私塾，仙桃彭场镇农民。
采录者：李雅茂
采录地点：仙桃市彭场。
采录时间：1982年11月。

要工钱
赵钱孙李四个财主，一个比一个刻薄。这一年，徐苟三给这四家各帮了三个月短工，到了腊月三十，谁也不肯把工钱，徐苟三就想了个要工钱的法子。
他先跑到赵家说：“你把三个月的工钱给我，我明年不要工钱给你帮一年。”赵财主一听，哪有这好事，就要立据为凭。徐苟三写道，“今年三月短工钱，明年无酬帮一年，正月初一上门接，迟了时候误种田。”财主一看，条件只要正月初一去接，就给了他三个月工钱。徐苟三又跑到那三家，照着刚才的办法，各要了三个月工钱。
第二年正月初一清早，四个财主一起上门来了，都来接徐苟三去帮工。徐苟三为难地说：“四位老爷登门来接，实在领当不起，只是我一人一双手，怎能同时在四家帮工呢？”
四个财主不依：“我不管那些。你立下字据为凭，想赖不成！”说着，四个人都拿出字据。徐苟三接过四张字据，故意看了看说：“这字据上又没有年月，晓得是几时的，干脆烧了吧！”说着，一把丢进灶膛。
四个财主急了，一齐拉住徐苟三，往各自己屋里拖。徐苟三说：“四位老爷，我徐苟三人只有一个，手只有一双，拉也没得用。我想了个办法，你们看如何？”说着，他从门角找到一条冲担：“来来来，你们四位站在门外稻场上，我用这冲担射你们，射到谁身上，我就到谁家去。”四个财主一看，吓得头也不回地跑了。
讲述者：别运西，男，54岁，汉族。小学文化，仙桃市毛咀镇农民。
采录者：别道林
采录地点：仙桃市毛咀。
采录时间：1985年9月。

看你们还发不发财
有一年除夕夜，徐苟三因欠了财主的债，大年三十怕财主上门讨帐，只好逃到一座庙里，躲在观音菩萨神龛后面。挨到半夜，家家户户放起了鞭炮。徐苟三心想，这时财主在除夕了，我也该回家与老婆孩子团个年了。他刚摸出神龛，就见庙门外匆匆来了一个人，连忙缩回去，连大气都不敢出。
来的是药铺老板，还兼着给人看病。他把三支香插进香炉，跪在蒲团上说：“菩萨啊菩萨，弟子积善好德，一向济世救人，无奈今年生意不好，求你郎来年降百病，让病人踏破我的门槛，等弟子发了财，明年今日，一定全猪全羊给你郎还愿。”
药铺老板前脚走，后脚又进来棺材店的老板。跪下说：“菩萨啊菩萨，我别的都不求，只求你郎，明年普降瘟疫，多死几个人。弟子发了财，不会忘记你郎的好处的。”
徐苟三听得清清楚楚。等他一走，骂道：“好你这两个狗杂种，大年三十许这种黑愿，真是越有钱心肝越黑！”徐苟三越骂越气，心里就想出了个主意。
第二天是新年初一。清早，徐苟三来到药铺老板门口，隔着窗户就喊：“老饭，恭喜发财，我是棺材店的伙计，我家老板娘昨夜得了急病，请您老人家快去拿脉开方。”药铺老板一听，心想菩萨还真灵呢，大年初一就给我送来了生意！他连忙从热被窝里爬起来，说：“好好好，等我过了早就来！”接着，徐苟三一路小跑，来到棺材店门口，边敲门边说：“老板，恭喜发财！我是药铺的伙计，我家老板娘今早暴死，老板一时抽不开身，他请你郎给他备一口上等寿棺，他一会就来给钱抬货。”棺材店老板一听，比得了儿子还喜欢。心想，昨夜求菩萨，今早就死人，象这样死下去，不发大财才有鬼！他顾不得过早，就去备棺材。
一会，药铺老板来了，他进门就问：“在哪里？”棺材老板忙用手一指，“在这间屋里。”药铺老板进屋一看，里面摆着一口大棺材，就问：“怎么，人都死哒！”棺材店老板见他大年初一就说这种不吉利的话，鬼火直冒：“你家死了人，才来买棺材呢！”药铺老板也火了：“是你家说会死人，我才来呢！”说着说着，就争吵起来。争来争去，说不清白，就动了武，一个被打得鼻青脸肿，一个被打得头破血流。一下就围满了看热闹的人。大家都不明白，两人为么事大年初一的早上就打架。只有徐苟三心里清楚，站在一边说：“看你们还发不发财！”
讲述者：袁成健，男，68岁，汉族，文盲，潜江市浩口镇农民。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年4月。

说媒
财主的小女儿幺姑，私下里和一个叫张修才的长工相好。本想成亲，又怕门不当，户不对，老爹不同意。两人一商量，就请徐苟三想办法。
徐苟三一听，满口答应，“只要你们两厢情愿，这件事就包在我身上，我当媒人。”
徐苟三来到财主家，说：“我有个好友张修才，家里是风扫地，月点灯，四十八天井，滚鼓做大门，拿的是箩筛吃饭，用的是千眼茶盘。这几天，说媒的把门槛都踏破了，没一个合他的意。他听说你郎的幺姑人品好，又聪明，就托我做媒人，找你郎提亲。”
财主一听，这样的好女婿，打起灯笼都怕找不到，也不问幺姑，就自作主张答应了。
不几天，花轿上门，连同许多陪嫁一起抬进了张家。第二天，小俩口回门，财主一见女婿是自家长工，火冒三丈，跑到县衙告状，告徐苟三说谎做媒，拐骗了他女儿。县官传徐苟三上堂，问道：“可有此事？”
徐苟三答道：“我是有一说一，有二说二，有说半句谎言。这真是新人进了房，媒人甩过墙，活该我背时。”
县官又问财主：“徐苟三说的可对？”
财主说：“他骗我。他说的是张秀才——”
徐苟三说：“是你听错了。我说的是张——修——才。”
财主又说：“你说他家如何好如何好，未必我也听错了？”
徐苟三说：“我说的也是实话。”
“实话，你说张家‘月点灯’！”
“是啊。他家没有油灯，用月亮点灯嘛！”
“你说的‘风扫地’呢！”
“他家四壁穿孔，未必不是风扫地？”
“四十八天井？”
“满屋漏雨。”
“滚鼓当大门？”
“簸箕挡门。”
“箩筛吃饭呢？”
“没有桌子，搁在箩筛上吃。”
“千眼茶盘？”
“就是用筛子做茶盘沙？你郎看，我哪一句是骗了你呢！”
财主耍起赖来，要把女儿领回去。徐苟三就告他嫌贫爱富，请县太爷治罪。
县官无奈，打了财主三十大板了事。
讲述者：别运西，男，54岁，汉族，小学文化，仙桃市毛咀镇农民。
采录者：别道林
采录地点：仙桃市毛咀。
采录时间；1982年12月。

没功夫日白
一天，徐苟三路过邻村。邻村人都想找他开开心，对他说：“苟三，听说你蛮会日白，如果你日个白把我们哄信了，就算你赢了；哄不信，就不让你走。”苟三回答说：“哎呀，我今天蛮忙，没工夫日白。”邻村人问：“你忙么事呢？”苟三说：“今晚我们那里唱皮影戏，我要去买蜡烛。”说完便走了。
晚饭后，邻村人都到徐苟三村里去看皮影戏。天黑了也不见哪里唱戏。邻村人火了，找到徐苟三，问他为什么哄他们。苟三说：“你们白天不是要我日白吗？”说得邻村人哭笑不得。
讲述者：董当年，男，45岁，汉族，高中，干部。
采录者：汪新绪
采录地点：天门汪场。
采录时间：1986年4月。

张代刀的故事
剃头箱的神通
从前，有个财主钱万刁，爱财如命，拣根棒槌也要刮下四两沫。有一天，长工们跟剃头匠张代刀打赌：“张师傅，你若把钱万刁的银子挖一两出来，算你真有板眼。”
张代刀把剃头箱拍了几下，说：“这回看我张代刀出点子，他钱万刁拿银子。”说着，和长工们暗暗商量了一番。不久，钱万刁又要剃头，张代刀前脚进门，一个长工后脚就赶到，说：“张代刀，我昨晚打开你的箱子，放了一吊钱，该长了毛吧！”张代刀开箱一看，说：“你来得正是时候，保险不得飞！”那长工拿着钱数起来，足足十吊。
钱万刁的眼睛都欠红了，心想这只怕是一口宝箱呢，我也试一回看看。他偷偷往箱子里放进了两钱银子，对张代刀说：“今天我头疼，明天你赶早来剃。”
第二天一早，张代刀把剃头箱放在钱万刁的桌上，假装解溲去了。钱万刁趁机打开箱子，取出银子戥了戥，足足有二两。
钱万刁见箱子果然显灵，便对张代刀说：“你把剃头箱子卖给我吧！”张代刀说：“老爷，剃头箱是我的饭瓢子，别看它破旧，可算得上是我张家的传家宝，卖是不卖的，只能借您用用。”钱万刁哪里讨？夺过箱子就往屋里跑，连忙放进了二根金条。心想：二根就要长二十根，要发一笔横财啊！钱万刁生怕错过开箱的时间，让金子飞了，又问张代刀：“什么时候能开箱？”
张代刀说：“日不过午。”
张代刀发财心切，恨不得寅时放，卯时拿，又怕把时间记错了，口里不停地念：“日不过午，日不过午……”
转眼到了第二天午时，钱万刁满以为二十根金条是坛子里摸乌龟——稳夺夺的。谁知，打开剃头箱子一看，一只麻雀从箱子内飞走了。钱万刁急得大嚷大叫：“金子飞了，飞了……”钱万刁哪里晓得，张代刀早就把那口装金条的箱子换走了。
钱万刁气得要命，找来张代刀，硬要他赔金条。张代刀说：“老爷，时候没到就开箱，这能怨我吗？”钱万刁急得眼冒绿火：“是你……你说的，日……不过午……过午呀！”张代刀说：“老爷，搞错了，是‘日不过五’，不过五天嘛！”钱万刁陡然明白，伸出一只手说：“天啦，是这个五？！”张代刀说：“就是这个‘五’，你丢了两根金条，弄得我的剃头箱子也不灵了。”钱万刁心服口服，对张代刀说：“这事只能你知我知，天知地知，千万不能让三姨太知道，嗯？”
讲述者：覃兆贵，男，60，汉族，文盲，松滋县水稻原种场篾匠。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县新江口镇。
采录时间。1981年2月。

还钱
钱万刁有个喂马的长工叫前老幺。这年年尾，他想赖掉前老幺的工钱，就对前老幺说：“世上只能有一个姓钱的。既然我姓钱，你就不能姓钱！”前老幺说：“我与你的钱不同。”钱万刁说：“从今天起，你的‘钱’归我了，再也不准找我要‘钱’，要不，我宰了所有姓‘钱’的！”
张代刀为这件事不平：“天下哪有这一理？”他拍了几下剃头箱子，想起了新上任的知县也姓前，就给前老幺出了个主意。
这天，前老幺问钱万刁：“老爷，我不姓前，姓什么好呢？”钱万刁说：“你只有做牛马的命，就跟我的马姓”
当天晚上，等钱万刁出门去了，张代刀和前老幺把十匹骡马赶到县城，交给了县官老爷，告了钱万刁一状。
前知县听说钱万刁要把姓“前”的统统宰了，气得火冒七孔，忙命差役把钱万刁绑来了。
钱万刁进衙门一见前老幺，便恶人先告状：“县官大人，他偷走了我的十匹骡马。”县官把惊堂木一拍：“胆大刁民，胡说八道，先打二十大板。”
钱万刁被打得屁滚尿流，直喊”冤枉”。县官喝道：“一点也不冤枉你，你姓钱，只管你的钱；他姓前，只管他的前。明明是你送的马，怎么是偷的？！”
钱万刁一听，骨头都吓酥了：“大人，这是冤枉，他还我的马，我还他的‘前’！”县官问：“既然你不该他的钱为何又要还钱？！”钱万刁说：“是还的那个‘前’！”县官问：“既然是那个前，怎么欠了你这个钱？”钱万刁说：“我当大人的面，还他那个前！”县官说：“我不管你这个‘钱’，那个‘前’，你还钱就要快快拿钱来，你不拿钱我就拿‘钳’！”钱万刁连连磕头：“谢大人拿钱，谢大人拿钱！”
县官发令：“拿‘钳’来”
差役得令，抬来卡腿的大钳子。钱万刁见了大钳吓得打滚，忙喊道：“不要大人的钳，我拿我的钱！”县官问：“你拿多少钱？”钱万刁吓得象根木桩，伸出十个指头。
县官对前老幺说：“钱万刁给你十匹骡马，你牵去吧！”
钱万刁说：“我比的是十…十…十两银子！”
县官说：“钱就不要你还了，还是叫他跟你的马姓去吧！
张代刀见钱万刁哭丧着脸，说：“老爷，今天你用十匹骡马换回了个脑袋，算你走运，拣了个便宜哟！”
讲述者：胡成责，男，61岁，汉族，
小学。松滋县水稻原种场农民。
采录者：早章俊
采录地点：松滋县新江口。
采录时间：1978年7月。

摸头
钱万刁有不少禁忌，就说剃头吧，不能说“剃头”。问他为么事不能这么说，他说：“我这头是富贵头，怎么能说‘踢’呢？”有天，张代刀问：“老爷，不能说剃头，说什么呢？”钱万刁说：“说刨头不是蛮好嘛！”张代刀记住了。
到了腊月头，张代刀去给钱万刁剃头，正好碰上钱家杀了两头大年猪，准备刨毛。张代刀喊道：“老爷，是先刨大的，还是先刨小的？”钱万刁答道：“给我先刨！”张代刀说：“是杀猪佬问您，先刨大猪的毛，还是先刨小猪的毛？给您刨头，等我磨了刀子再喊您！”钱万刁连忙说：“不准说刨头！”张代刀问：“不说刨头，说什么呢？”钱万刁说：“说砍不是蛮好嘛！”
杀猪佬把两头猪刨光以后，准备砍下猪头，张代刀又来喊：“老爷，是砍大的，还是先砍小的？”钱万刁忙出来答道：“给我先砍！”张代刀说：“是杀猪佬问您，先砍大的猪头，还是先砍小的猪头？给您砍头，还要等我抢了剪刀再喊您！”钱万刁说：“以后不准说砍头！”张代刀问：“不说砍头，说什么呢？”钱万刁说：“摸头不是很文雅吗？”
钱万刁正在喝酒的时候，张代刀又喊道：“老爷，别人已经摸光了，您还摸不摸的呀？”钱万刁不耐烦了，跑出来骂道：“混蛋，我还上你的当？！”张代刀说：“我是说您的年猪被别人摸光了。”钱万刁一看年猪真的不见了，气得直捶桌子。张代刀说：“老爷，这回真的上了当，这么时候该我给您‘摸’了吧！”
讲述者：张科生，男，79岁，文盲，汉族，松滋县水稻原种场剃头匠。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县新江口镇。
采录时间：1980年3月。

挖风根
有一天，张代刀的妻子找钱万刁借牛耕田，正碰上三姨太给钱万刁挖耳朵。钱万刁不肯借牛，又不好直说，便找了个借口，说：“谁叫你来借羊借牛的，把我和太太的‘话把’打掉了！你赔了‘话把’，就借牛给你！”
张代刀的妻子回去后，把这事讲给张代刀听了。张代刀只笑了笑，提着剃头箱子到钱家去了。钱万刁一见张代刀，耳朵更痒了，忙说：“来得正好，快给我挖挖耳朵。”张代刀说：“哎呀，老爷，我的挖耳子被妻子拿去啦！”
钱万刁问：“她拿去有什么用呢？”张代刀说：“我好不容易借了一条牛，谁知被南洋风吹病了，我要她拿挖耳子挖‘风根’去了。”钱万刁说：“你瞎嚼，风哪有根呀？”张代刀说：“老爷，风有根，话才有‘把’呀！”说完，提起剃头箱子要走。钱万刁只好说：“你把我的牛牵去，就不用挖风根啦！”
讲述者：黄婆婆，女，75岁，文盲，汉族，松滋县南海乡农民。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县南海乡。
采录时间：1982年10月。

又打又罚
有个猪贩子的三头猪娃被钱万刁骗去了，他越想越不服气，悄悄跑到钱家，想把那三头猪娃夺回来。哪知，被钱万刁发觉了，他把猪贩子抓来吊在门口桑树上，正准备打，张代刀一步走来，说：“老爷，对这号小贼，还要你动驾，不能来一个又罚又打吗？”钱万刁问：“怎么罚法，又怎么打法？”
张代刀说：“他偷了你的小猪娃，你不如罚他去偷一条大牛。要是没被人看见，牛，该您得，要是被人看见，打，归他挨。这不是又罚又打吗？”
钱万刁说：“张代刀呀张代刀，你也乖过了头，这不是明明叫我放团鱼喝水①吗？我还睁着眼睛上你的当？！”
张代刀说：“老爷，您不放心的话，我们试一试，他若跑了，罚我打我不一样？”
钱万刁说：“你和我一起去，他若把牛牵跑了，你就喊赶强盗，好惊动主人。”
晚上，钱万刁和张代刀躲在一旁，见猪贩子真的偷了一条大水牛。钱万刁生怕他把牛牵跑了，连忙接过牛绳，牵起就走，张代刀和猪贩子跟在后面赶牛。走到一个转弯处，张代刀叫猪贩子悄悄喊来了牛的主人，揪住钱万刁就打。
张代刀从一边跑出来，说：“这是钱老爷，轻点打！”主人听说是钱万刁，越打越带劲。
讲述者：李士文，男，63岁，文盲。汉族，松滋县八宝乡农民。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋八宝乡。
采录时间：1981年7月。
①当地俗语，意为有去无回。

得亏小偷记性不好
有天夜里，月黑头。张代刀回家去，在半路上碰到一个小偷背着一花包皮花。他抓住小偷，过细一看，是个熟人，晓得这个人屋里蛮遭孽，就想放他走。谁知钱万刁的几个狗腿子赶来了，堵住了退路。张代刀见这人偷的是钱万刁的皮花，连忙放下剃头箱子，解开花包带子，把他装进了花包。等狗腿子赶到，他假装喘着气说：“我，我好不容易追、追——”
狗腿子忙问：“强盗呢？”
张代刀说：“溜、溜跑啦！”
张代刀帮狗腿子把花包抬回了钱家。狗腿子告诉钱万刁：“这一花包皮花，不得亏张代刀，就追不回来了。”
张代刀忙说：“老爷。不是得亏我，是得亏小偷记性不好，忘了带扁担，背着走不动，要不，他早就挑着花包跑啦！”
等钱家睡熟了，小偷从花包里爬出来，顺便找了一根扁担，悄悄挑走了两花包皮花。
讲述者：范伯生，男，63岁，高小文化，汉族，松滋县水稻原种场农民。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县老城镇。
采录时间：1982年10月。

换个新脑壳
有一回，张代刀给钱万刁剃头，钱万刁说：“你这个破烂的剃头箱，晓得是哪个朝代的，再不准把它提进我的门；要进门，非换新剃头箱子不可！”
张代刀下次给钱万刁剃头，还是提这个旧箱子。他不进钱家大门，坐在门槛上，说：“老爷，您这门我不敢进，您就坐在这门槛上，我给您剃头！”
钱万刁说：“这成什么体统？还是进屋里来吧！这回没换新箱子，我原谅你一回，只扣你一个月工钱算哒！”
张代刀说：“老爷，要进您的门，可以，非要您换个新脑壳不可，您这脑壳晓得是哪个朝代的，再不准您拿这个旧脑壳给我剃！”钱万刁答不出话，只好摸脑壳。张代刀又说：“这回没换新脑壳，我原谅您一回，您就等到下个月算啦！”
钱万刁无可奈何，只好亲自把张代刀的破剃头箱子提进了门，工钱一文也没少给。
讲述者：刘士义，男，77岁，文盲，汉族，松滋县南海乡剃头匠。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县街河市镇。
采录时间：1984年5月，

这是一回事
有一天，钱万刁和张代刀同行，钱万刁走吃了亏，想解解闷，就故意日绝①张代刀，“都说你张代刀蛮狠，可你在我的面前就狠不起来。比方说，你给我剃了几十年头，你就不敢站在我的前面去剃，连刮脸，也只能站在我的后头刮；还有，你跟我出门，为什么不敢到我的前面走呢？”
张代刀指着正在耕田的农夫说：“老爷，您去问问他，这农夫耕了一辈子的田，为什么不在牛的前面走咧，这是一回事嘛！”
讲述者：刘士义，男，77岁，文盲，汉族，松滋县南海乡剃头匠。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县南海乡。
采录时间：1984年8月。
①日绝：方言，含有鄙视挖苦讽刺的意思。

吃谷的秤砣
有一年，钱万刁给张代刀称了三年的剃头谷，还不到两箩筐。张代刀拿起秤砣一看，是空心，就对钱万刁说：“老爷，我就用这三年的工钱，买下这个秤砣。”钱万刁问：“它值几何？”张代刀说：“别看堆头不大，它肚子可是个无底洞呢！我三年的工钱，三十箩筐谷，它吃得只剩下两箩筐了。我拿回去非要它呕出来不可！要不，我就送它到县衙。”
钱万刁忙说：“唉唉，这秤砣我不卖，不卖！”这时，来了一批交租的佃户，张代刀硬不准钱万刁换秤砣。
钱万刁吃了一回哑巴亏，从此，再也不敢用空心秤砣了。
讲述者：刘红善，男，58岁，高小文化，汉族，松滋县水稻原种场农民。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县木天河。
采录时间：1983年10月。

让他爬回去
轿夫们最怕抬钱万刁到青桐庙去敬菩萨，来回二百多里脚板磨起泡，肩膀挎层皮，都恨死了钱万刁。这回，钱万刁又要去敬菩萨，张代刀想替轿夫出口气，就和他们商量了一个整治钱万刁的计谋。
到了这天，轿夫们抬着钱万刁，刚走到一座石板桥上，只见迎面来了一个和尚，隔老远打着手势，不让轿子往前走。钱万刁忙叫轿夫去问，轿夫问了一下，告诉钱万刁说：“老爷，那和尚说您去还愿，为什么自己不走，要坐轿？菩萨说您心不真，派和尚前来拦轿，不让您去了。”钱万刁听了，浑身象弹棉花，不住地磕响头。
轿夫们问：“老爷，今天是听您的，还是听菩萨的！”钱万刁说：“菩萨在上，菩萨在上”
轿夫说：“既然听菩萨的，我们就把这和尚抬回去，请他跟菩萨说个情吧。”
钱万刁哪里知道这和尚就是张代刀装的。轿夫们抬着张代刀，转了个弯，张代刀下了轿，说：“我们快走。让他爬回去。”
讲述者：郭民顺，男，82岁，文盲，回族，松滋县杨林市乡农民。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县杨林市乡。
采录时间：1982年12月。

谢四十大板
有一年，收成不好，钱万刁天天带着狗腿子到佃户家逼课催租，佃户们只得捆着肚子交课。张代刀给钱万刁说好话，要他积点德，不要天天去催，莫要逼出人命。钱万刁哪里听，反而逼得更凶。张代刀心想，你不听，我得想个法子治治你，要你在屋里躺几天，出不了门。恰好这天他看到墙上贴着一张纸条，上面是钱万刁的笔迹：谁要张代刀剃头，就砍谁的头。他撕了下来，心里有了主意。
张代刀来到县衙，县官一看是个剃头匠，请他到内堂给自己头。剃完头，张代刀哭着说：“大人，我给您剃了头。倒给您惹了杀身大祸！”说着从剃头箱子里拿出那张纸条。县官一看，两眼火星直冒：“这还了得！我要你剃了头他不就要砍我本官的头吗？”
县官叫差役捉来了钱万刁，不管三七廿一，先打了四十大板。钱万刁不住地喊“冤枉”，县官大怒：“你看这纸张条，是我冤枉了你，还是你冤枉了我？今天我不砍你的头，你就要砍本官的头！”钱万刁有口难辨，一下子瘫在地上。
张代刀见家人把钱万刁抬走了，对县官说：“谢大人四十大板，大人保住了脑壳，佃户们保住了肚子。”
钱万刁抬回去后，躺在床上不能动，再也不能下去逼课催租了。
讲述者：刘士义，男，77岁，文盲，汉族，松滋县南海乡剃头匠。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县南海乡。
采录时间：1980年4月

狗咬“狐狸”
有一回，钱万刁要张代刀和几个轿夫抬着他，到一个佃户家去吃春饭①。到了门口，钱万刁刚下轿，张代刀故意把剃头箱子掉在地上，撩得佃户家的大黄狗乱咬乱窜。结果，把钱万刁的狐皮袄撕了一条大口子。钱万刁心疼肚疼，恨不得一口吃掉大黄狗！
张代刀劝他说：“老爷，这是狗咬错了的，它见您穿的是狐皮袄，以为是狐狸抓鸡来了呀！”
讲述者：齐克兰，男，65岁，高小文化，汉族，松滋县新江口镇理发师。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县新江口。
采录时间：1983年7月。
①吃春饭：即正月请客吃饭。

留一半明年剃
钱万刁自己剃头赖帐不说，还叫帐房先生也赖帐。有一年腊月三十的晚上，帐房先生找张代刀剃头，说：“今年的剃头钱，我留一半明年把。”张代刀说：“后年把也行。”说完收起剃头刀和剪子，提起剃头箱子就要走。
帐房先生一摸脑壳，说：“哎，张代刀，还有一半没剃呢！”
张代刀拍了拍剃头箱子，说：“留一半明年剃吧！”帐房先生无话可说，只得照付张代刀全年的剃头钱。
讲述者：李文辉，男，77岁，文盲，汉族，松滋县新江口镇剃头匠
采录者；覃章俊
采录地点：松滋县新江口。
采录时间：1982年6月。

还是个大武官
有一年，张代刀的侄子张文武中了举，受到府台器重。张文武心里有些不安，因为家父和叔子都是下九流，子子孙孙都不能当官。张文武把自己的心事写信告诉了叔父张代刀。
张代刀给府里写了一封信：说张父“管八国，耍刀箭，艺到家，功到顶”。府台大人看到信后，翘起大拇指说；“还是个大武官呢！”
后来，钱万刁告发了张文武，府台要追究他欺君瞒臣之罪。张代刀晓得后，提着剃头箱子赶到府里，为侄儿作证，说侄儿讲的句句是真话。府台骂道，“你瞒天过海，口出狂言，你管哪八国？又有好大的武艺？你敢比试比试吗？”张代刀把剃头箱子拍了几拍，说：“大人，我这剃头箱子难道不是八国（角）吗？”接着拿出刀剪说：“玩这刀剪(箭)，少说也有三十年了，干这一行的，年年月月都是沿门上户剃头，不是艺到家吗？剃头就是要剃头顶，不是功到顶吗？”张代刀又拿着刀剪晃了晃，说：“大人，您不是说要比试比试么。我给您剃个发财头，包您满意！”
府台听了，只好罢休。
讲述者：刘士义，男，77岁，文盲，汉族，松滋县南海乡剃头匠。
采录者：覃章俊
采录地点：松滋县南海乡。
采录时间：1982年9月。

魏国贞的故事
告鸡
魏国贞家里只有几亩薄田，恰好挨着刘财主的田。刘财主爱占小便宣，每天都把鸡子赶到魏国贞田里吃谷子。他家里的人胆小怕事，怕得罪刘家，连大气都不敢出。
有天放学后，魏国贞看到刘家的鸡子又在他田里吃谷，他不问青红皂白，拿起竹竿，将鸡子打死了两只。
他父亲一见，知道闯下了大祸，骂道：“你个小东西，刘财主的鸡子是随便打的呀？”魏国贞毫不在乎：“什么打不得？过会儿，我还要到县衙里去告鸡呢！”
谁知恶人先告状，刘财主早就告下了魏国贞。不等县官传话，魏国贞就提着两只鸡子，来到县衙。
县官见他是个小孩子，问道：“你小小年纪，竟敢如此大胆，快从实招来。”
魏国贞说：“老爷，您要我招什么？这鸡是在我自己田里打的。”
县官见他胆敢当面顶撞，大声喝道：“混帐！自古道‘鸡无绳索，狗无栏圈’，你为何要把它打死？”
魏国贞说：“老爷，从古到今，也有人说过，‘猪有绳索狗有套，鸡子还有莲蓬罩①’。把鸡放到田里吃谷，为么事打不得呢？”
县官见他百问百答，一拍惊堂木：“不管什么罩不罩，杀人者偿命，打鸡者赔鸡，不准犟嘴！”“老爷既是这么说这两只鸡我赔了。不过我要当着老爷的面，告鸡一状。”县官说：“那你就告吧！”
魏国贞指着鸡子说：“鸡子呀鸡子，你两嘴啄青，两爪刨根，今日县官老爷开恩，皇粮可免，怕只怕，为了你，到时候不交皇粮，我家人性命难保，老爷也要掉乌纱帽啊！”
县官一听，喝道：“胡说，本官什么时候说过皇粮可免呢？”
魏国贞说：“老爷，刚才依您之见，鸡子不须用莲蓬罩，放鸡到田里吃谷，也不该打。那好，我们都去放鸡，到时候没粮食交，这不等于免了皇粮吗？”
魏国贞说完，县官吓出一身冷汗，忙说：“鸡子要用莲蓬罩，皇粮一颗不能少，哪个再把鸡子放，本官见了定不饶！”
讲述者：魏天星，男，74岁，汉族，文盲，公安县章田乡农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县章田乡。
采录时间：1986年7月
①莲蓬罩，用来圈鸡的一种罩子。形似莲蓬。

魏国贞作揖
有个县官，告老还乡后，还抖威风，见了老百姓，要人家先给他作揖，老百姓不好得罪他，只好依从。
魏国贞不信邪，偏不打恭作揖。一天，县官骑着马到外面玩，正好碰见魏国贞，一看魏国贞没给他作揖，就脸一扳说：“魏国贞，别人见了我骑马都打恭施礼，你为何小看老爷，拒不施礼？”
国贞说：“老爷，我不是对您不尊，只是怕你受不起我的礼呀！”
县官哈哈大笑：“老爷我洪福齐天，难道还受不了你这穷小子的礼？”魏国贞说：“下次碰到老爷，我一定作揖。不过丑话说前头，要是老爷受不起，从马上摔下来，那就莫怪我哟！”
从那以后，每天中午，县官午睡后，魏国贞就偷偷跑到他的马棚里，对着马先作揖，再狠狠地打它一棒子，接着又作一个揖，再狠狠地打它一棒子。次数一多，马只要见魏国贞一作揖，就吓得乱蹦乱跳，惊惶不安。
这天，魏国贞打听到县官要骑马逛街，他老远就等在路上。县官一走近，魏国贞迎着那匹马，边作揖边说：“老爷，小人这厢有礼了。”话音落地，马一声吼叫，前蹶后打，县官被摔了个鼻青脸肿。
魏国贞假装上前去，边扶他边说：“老爷，我说的不假吧！”县官摸着屁股说：“算啦，算啦，以后再也不用你作揖了！”
讲述者：蔡中华，男， 25岁，汉族，高中文化，公安县埠河镇工人
采录者：熊学炎
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1977年9月。
附记，本篇系讲述者听他爷爷所传，

帮先生解难题
魏家港附近有个老财主，请了个外地先生在家里教子读书。年底他想赖学钱，对先生说：“你一年教到头，也辛苦了。学钱嘛！我先出两道难题，限你一天时间，答对了分文不少，答不上，半文没得。”结果先生想了半天，也没有答上。他怕丢人显眼，赶忙收起行李，悄悄地离开了财主家。
走到一棵树下，他越想越急，怕回去见伢儿老小，就解下裤带，准备上吊。恰巧魏国贞路过这里，问明情由后说：“是哪两道难题？”先生说：“一是篮子为什么只装东西，不能装南北？二是诸葛亮和周瑜的姆妈姓什么？这两道难题，我在书上从来没见过呀！”
魏国贞一听，心想真是个书呆子，这还不好答吗？就告诉了先生，叫他回去找财主要钱。
先生回到财主家，财主说：“你不是偷偷地走了吗？”先生说：“我走到半路，想起来了。”财主说：“想起来了你就说吧，谅你也答不对。”
先生说：“篮子之所以能装东西不能装南北，有个原因。阴阳五行书上说，‘东方甲乙木，西方戊已土，南方丙丁火，北方壬癸水’。这东西是木头、泥土，当然能装；南北是水火，你说水火怎么能用篮子装呢？”
财主听了无法辨解，只好说：“这道题算你解对了。那诸葛亮和周瑜的姆妈姓什么呢？”先生说：“三国书上说，诸葛亮三气周瑜，周瑜气不过，才说出他和诸葛亮的姆妈的姓来。”说到这里，先生故意停住了。财主等得不耐烦了问道：“到底姓什么？快说呀！”
先生说：“既生瑜，何生亮。这就是说，诸葛亮的姆妈姓何，周瑜的姆妈姓纪，这还用问吗？”
财主只好认输，乖乖地把了学钱。
讲述者：谢永权，男，30岁，初中，汉族，公安县埠河镇农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1987年6月。

替哑巴告状
有个哑巴的妹妹，被一个恶财主抢去，逼她成婚。妹妹不从被财主活活打死。哑巴来到县衙，想告状，可是有口不能说，有手不会写，急得他在县衙门口嗷嗷乱叫。
魏国贞看到后，不晓得他为么事告状，帮他写了这么一张状子：“哑巴来告状，肯定有冤枉，只有审邻居，官司自然详。”
县官看了哑巴的状子，晓得又是魏国贞的笔迹，怕他不好缠，只好按他写的，传来哑巴的左邻右舍，一个个审问。邻居都怕恶财主，不敢说出实情。县官一拍惊堂木：“知情不报，打四十大板！”有个邻居怕挨打，讲了实情。县官听说告的是他的好友恶财主，只好把他传来，打了几板子了事。
县官断案不公，魏国贞不服，第二天中午他手提灯笼，与哑巴一同到县衙。
县官一见，感到好笑，问：“魏国贞，光天化日之下，你为何手提灯笼，来到县衙？”魏国贞说：“大人，县衙外是光天化日，县衙内是暗无天日呀！”
县官一听，很快明白了他的本意，怕魏国贞捅出大漏子，只好重判恶财主。
讲述者：魏天星，男，74岁，文盲，汉族，公安县章田乡农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县章田乡。
采录时间：1987年6月。

金银还在
有个生意人，在外边赚了一大笔钱，准备回家过年。哪晓得在栈房过夜时，店老板把他的金银全偷走了，还把他赶出了门外。生意人急破无门，只好喊冤枉。
正巧，魏国贞路过这里，他向生意人问明情况，叫他到县衙去告状。生意人说：“我不会写状子，怎么告呢？”魏国贞说：“不要紧，状子我帮你写。”
生意人拿着状子来到县衙，县官一看就晓得是魏国贞的笔迹，只见上面写道，“老板半夜起歹心，暗中盗走他金银。如若抵赖不承认，‘金银还在’写手心，不出三日审得明”
县官想了半天，才明白了这几句话的意思。他将店老板传来，审了半天，他死死地不肯承认。具官说：“好吧，你不承认，我也不强逼，只在你手板心写上‘金银还在’四个字，如果金银真是你偷了，不到三天，这几个字就会自动褪掉，如果你确实没偷，这几个字就一定还在。”店老板这才松了口气，心想他真是个糊涂官，哪有这样断案的，我把手用根带子系在牢房的柱头上，不洗不摸，未必这几个字还长翅膀飞了不成？
三天后，县官又传来店老板的老婆过堂。县官说：“你家偷的金银放在何处，快从实招来！”“呀，大人，这全是生意人诬告，我家从没做过这种缺德事呀！”县官一拍惊堂木，喝道：“还狡辨！你的丈夫都说金银还在。不信，跟我到牢房去对实。”
两人来到牢房，县官问店老板：“金银还在不在？”店老板忙说：“回禀老爷，金银还在。”“真的在不在？”“真的还在！不信你郎到屋里来看。”
他老婆以为丈夫都招了，哪还敢抵赖半句呢？只好老老实实招了供，把金银归还了生意人。
讲述者：魏天星，男，74岁，汉族，文盲，公安县章田乡农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县章田乡。
采录时间：1987年6月。

写状子
有年热天，一个穷人同财主打官司，请魏国贞写状子。魏国贞二话没说，提笔很快就写好了，穷人拿着状子，果然打赢了官司。
财主不服气，晚上给县官送去了很多礼物，要县官重判，县官收下礼物答应了。
穷人听说案子要重判，跑去找魏国贞，求他作主。
魏国贞晓得是财主给县官送了礼，不然怎么会一夜之间又变卦呢？他拿出蓑衣和木屐，对穷人说：“我们一起去看看。”到了县衙门口，魏国贞穿上蓑衣和木屐，走进堂去。
县官见他这副打扮，问：“魏国贞，外面出着火红的太阳，你怎么穿着蓑衣和木屐呀！”
魏国贞当着众人说：“老爷，常言道，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’，我是怕天要下雨，人心有变呀！”
县官听了，心里一惊：拐哒！财主许我的银子刚到手，莫非昨夜的事他就知道了？连忙顺水推舟：“对对，本官今日升堂，重审昨日案子，是怕有人变心想翻案。”说着一拍惊堂木：“昨日案子不得有变！”
财主白送了礼，官司没打赢，又羞又气，心想，穷小子能赢我，还不是靠魏国贞一张状子！看来要赢这官司，只有买通他。
夜里，财主带了一百两银子，摸到魏国贞家里说：“魏国贞，这场官司还得请你帮个忙，难为你给我写张状子。”
魏国贞暗暗好笑：这真是瞎子爬窗户——摸错了门。假装客气地说：“行啊：行啊！银子带回去，状子我来给你写，明天中午来拿。”
第二天中午，财主到魏国贞家里来拿状子，看见魏国贞坐在竹园里，穿一件长棉袄，脚踏一个大火盆，正在烤火。财主心急，也不多问，拿了状子就走。
谁知县官看了这张状子，拍案大怒。原来，状子上写的尽是一些胡言乱语。财主慌了，连忙说：“老爷！老爷！这状子是魏国贞帮我写的呀！”
县官听说状子是魏国贞写的，连忙传来魏国贞。哪晓得魏国贞死不承认状子是他写的。
财主一听急了：“明明是你写的，亲手交给我的呀！”
魏国贞反问道：“我什么时候把状子给你的呀！”
“昨天中午。”
“在什么地方把的？”
“在你屋后的竹园里。”
“我当时在搞么事？”
“你当时穿着长棉袄在烤火。”
这时，魏国贞指着那财主的鼻子，大笑起来：“三伏天有谁会穿着长棉袄烤火呢？这不是胡说八道？”
县官一听，想到状子上的胡言乱语，更加以为财主在捉弄自己，大声喝道：“你这奴才胆敢欺骗本官，给我打！”
讲述者：周其，男，48岁，汉族，大专文化，公安县孟溪镇中学教师。
采录者：熊永、安文
采录地点：公安县孟溪镇。
采录时间。1987年5月。

智斗铁算盘
有个街上的老板，人称“铁算盘”。他在乡下买了几亩田，打算租给人种。他向佃户提出，田里的庄稼他收上头，佃户收下头。这一来，没一个佃户肯上当。只有魏国贞不怕鬼，租了他的田。
不觉一年上了头，铁算盘来收租。他走到田里一看，搞呆哒，原来地里种的是花生。魏国贞把花生用箩筐装好后，指着剩下的梗子说：“老板，这上头是您的，拿去吧！”铁算盘上了当，不服气，对魏国贞说：“明年要下头，你收上头。”魏国贞说：“这是老爷的田，当然由您要嘛！”
到了第二年六月，魏国贞喊铁算盘来收地租。铁算盘来到田边，看到魏国贞正把一篓篓麦穗往屋里运，田里只剩下光秃秃的麦杆子。铁算盘脸都气白，咬牙对魏国贞说：“有本事你再种一年，明年上下两头我都要，中间是你的。”魏国贞又答应下来。
到了第三年秋，魏国贞又去叫铁算盘来收租。这一回铁算盘请人赶了几辆牛车，一大早就来到田里。一看，田里种的是包谷。魏国贞刚装完包谷，迎上去对他说：“老爷早啊：您要的上下两头，我没敢动一指头。我看您还蛮守信用，这中间还有我一截梗子，就作人情送给您吧!”
铁算盘听了，气倒在田埂上。
讲述者：蔡老爹，男，70岁，文盲，汉族，公安县埠河镇农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1987年5月。

买老子
有一天，魏国贞从一家茶馆门前经过，见几个财主喝了茶后，互相推脱不肯给茶钱，就走进去说：“喂，你们别你推我，我推你了，我讲个故事你们听吧，听了看还肯不肯给钱。”
财主们听说魏国贞要讲故事，都不吵了，听他讲起故事来
从前有两父子，家里很有钱。分家后，老子年纪大了，只出不进，钱渐渐花得差不多了。儿子呢，越来越富。一天，老子去找儿子借钱。儿子说：“分家了，钱也分了，各用各的。”老子没办法，只好说：“这样好不好？我卖一辈子给你。”儿子心想：这倒是件便宜事，我买他一辈，以后就成了兄弟关系，他再也没有理由找我要钱了，那还划不来吗？就给了老子一笔钱，从此，他们就以兄弟相称了。没过多久，老子的钱又花光了，只好又跑来对儿子说：“我再卖一辈给你吧！”儿子越发高兴，心想：这样再买一辈，我不就成了他的老子了吗？儿子二话没说，又给了老子一笔钱。从此，他们之间老子就成了儿子，儿子就成了老子。
后来这件事被族长知道了，就把他们父子找了去，打了儿子两嘴巴，骂道：“你这乱宗乱族的逆子，这样做成何体统？”儿子不服气：“这有什么不成体统？我这老子是用钱买的，又不是偷的抢的！”族长见他嘴硬，喝道：“难道有钱可以买老子吗？”儿子满不在乎：“你有钱也去买嘛，怎么管我呢？”族长见他不听教，只好说：“那好吧，你既然不肯给老子钱，那就把钱留着去买老子吧！”
听到这里，财主们才明白过来，“哎呀！我们又遭魏国贞骂了！”
讲述者：喻明新，男，45岁，汉族，初中，公安县夹竹园农民。采录者：熊永安文
采录地点：公安县夹竹园。
采录时间：1987年6月，

我是什么样子
县官受了魏国贞几次戏弄，几次想报复他，一直没找到借口。这一天，衙门里捉到三个外地逃犯：一个杀人犯，一个放火犯，一个惯盗犯。县官对三个犯人说：“明天开堂审问，只要你们都说是魏国贞叫你们犯法的，该杀的不杀，该关的不关，该打的不打，你们愿意吗？”
三个罪犯满口答应了。
恰巧，这事被一个和魏国贞同乡的衙役知道了，他连夜跑去把这事告诉了魏国贞。
第二天，县官派衙役来传魏国贞。他就叫几个穷朋友把他装在一个麻袋里，抬着他去见县官。
到了衙门，县官见魏国贞这个样子，问：“魏国贞，你怎么把自己装在麻袋里呀？”
魏国贞在麻袋里答道：“回禀老爷，小民自知有罪，无脸见人。”
县官见他这样回答，越发高兴，急忙开堂审问。
衙役们把三个罪犯押了上来。县官先指着那个杀人犯说：“你先招！”
杀人犯说：“我一共杀了三个人，都是魏国贞叫我杀的。”
县官问魏国贞：“魏国贞，是你叫他杀的吗？”
“是的、是的，是我叫他杀的。”
县官又指着那个放火犯说：“你再招！”
放火犯说：“我一共放了十户人家的火，都是魏国贞叫我放的。”
“魏国贞，是你叫他放的吗？”
“是的、是的，是我叫他放的。”
县官再审惯盗犯：“你再招！”
惯盗犯说：“我一共偷了十二次，都是魏国贞叫我偷的。”
“魏国贞！是你叫他偷的？”
“是的、是的，是我叫他偷的。”
县官见魏国贞都招了，一拍惊堂木：“杀人放火、偷盗之祸首魏国贞已查获，人证确凿，口供属实，现听本官宣判——”
“慢着！”魏国贞突然在麻袋里大声嚷道：“既然我是他们的祸首，那就当着众人的面，要他们说说，我魏国贞是个什么样子？是长子还是矮子？是胖子还是瘦子？是麻子还是癫子？说呀！快当着众人说呀！”
三个罪犯听了，目瞪口呆。他们是从外地逃来的，哪知道魏国贞是个什么样子呢？县官见三个罪犯都说不出话来，也慌了，只好给魏国贞赔不是，把他放了。
讲述者：胡远贵，女，48岁，汉族，高小文化，公安县孟家溪镇农民。
采录者：熊永、安文
采录地点：公安县孟家溪镇。
采录时间：1987年6月。

魏国贞是怎么死的
县官见魏国贞专门与官府和财主作对，不分青红皂白，将他抓进了大牢。魏国贞不服：“我有朝一日出牢门，许你们狗官都做不成！”县官有些怕：杀他吧，不好判；放了他吧，又要丢面子。师爷给他出了个主意：“大人！魏国贞只要没有三兄四弟为他说话，我们在牢里暗暗地想个办法把他整死，谅他那‘苕巴砣‘儿子不敢说话！”县官一想，这也是个主意，不过事先要弄明白，看魏国贞有没有兄弟，再杀不迟。县官故意问魏国贞：“你被关在牢里多日，怎么你家几个兄弟都不来看你？”魏国贞说：“他们哪来时间啰！大哥魏国龙，在湖南当知府，天天要审案，二哥魏国亮，在张将军部下当先锋，统兵十万，更是难得脱身。唉！最没有用的就是我魏国贞，我要是象他们这样狠，哪个敢碰我一根毫毛？”
县官信以为真，想把他放掉。师爷又说：“大人，魏国贞诡计多端，不如问一下他的苕儿子，打听一番虚实再说。”恰巧魏国贞的苕儿子来送牢饭，县官拦住他问道：“你爹有几兄弟呀？”苕儿子说：“就我爹一个人！”县官又故意说：“不对，你爹有三兄弟。”苕儿子赌咒发誓，说：“大人啦，我说的确实是实话，我长到二十岁，从没听爹说过有三兄四弟，我只听人说过，‘无兄无弟魏国贞，难缠难惹一光棍。方圆百里他最狠，县官见他怕三分’！”
县官听了，好不高兴，连忙对苕儿子说：“本官看你每天给爹送饭太辛苦，有心放他出去，只要你写一份病词就行了。”
苕儿子不懂县官的用意，请卖字先生写了一份病词，给县官后，去看魏国贞：“爹！县官就要放你出去了，免得我再跟你送饭了。”魏国贞一听，好生奇怪，问道：“你是怎么晓得的？”苕儿子便将经过一五一十地说给魏国贞听了。魏国贞长叹一声：“唉！老子的一条命就毁在你手里了！”
果然不出所料，第二天，县官叫狱卒们，每日用一个纱布袋，装上石灰粉，在魏国贞脸上不停地拍打。没过三天，魏国贞七窍流血，活活被石灰粉呛死了。
魏国贞死后，县官怕百姓不服，贴了一张告示：“魏国贞因染上牢瘟，医治无效，暴病身亡，现有他儿子递来的病词为凭。”
讲述者：魏天星，男，74岁，汉族，文盲，公安县章田乡农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安章田。
采录时间：1987年8月。

谢家国的故事
抛石磙
谢家国兄弟三人，各有所长。他本人智慧过人，鬼点子多；老二耕田打磙，样样都会；老三一身憨力，赛过牯牛。他们来到南兴洲后，就在洲子上开荒种田。对面张家港的人见他是个生人，就说南兴洲是他们的，有意无意找他的岔子。一天，张家港那边来了好多人，扛的扛锹，背的背锄头，摆出一副打架的阵势。谢家国心想：自己初来刚到，熟人不多，硬打是打不赢的，就叫老三先出去露一手。老三来到稻场上，顺手提起一条石磙，向前一抛，石磙就滚进了长江。谢家国忙说：“三弟你莫慌，等我把老二喊来再说。”张家港的人一听，你看看我，我看看你，心想：这老三的力气都这么大，老二就更不用说了。一没打，二没闹，车身就走了。从此，再也没人敢欺负他们了，谢家国就这样立住了脚。
讲述者：施明标，男，39岁，汉族，高中文化，江陵县马家寨乡干部采录者：李子初
采录地点：江陵县马家寨。
采录时间：1987年4月。
附记：谢家国，清末民初人，家住江陵县马家寨乡南兴州(解放前叫‘难兴州’)，是清末农民起义军的“绿林好汉”。反清斗争失败后，他与兄弟三人从外地迁到南兴州，在这里隐姓埋名，安家落户。谢家国机智聪明，能说会道，曾管过荆堤岁修，为老百姓做过一些好事。，

该您走下坡路
这一年，新来的县官老爷又来察堤。听说谢家国蛮有板眼，连上届老爷都搞不赢他，就想试试他。谢家国听说老爷找他，就赶忙跑来见老爷：“老爷，您找我有事？”“没事，听说你蛮有板眼，我想试试看。”老爷接着说：“你今天把我从堤上哄到堤下，就算你狠；如果不行，就算你输了，罚你挑三天三夜的土。”
谢家国想了想说：“老爷，小的不敢在您面前放肆。堂堂县官大老爷，怎么能走下坡路呢？应该是步步高升。要是把您从堤下弄到堤上，我倒是有法子。”老爷一听，觉得有些道理，就跟着谢家国往堤下走去。心想：看他怎么把我弄上来。
刚到堤下，谢家国丢下老爷就走。老爷忙说：“谢家国，你还没有把我哄上堤哩！”谢家国说：“老爷，该您走下坡路，我哄不动了。”老爷说：“那你就算输了，该挨罚。”谢家国说：“老爷，您先说的话，我不是把您哄下堤了吗？”
讲述者：鲁祖标，男，35岁，汉族，高中文化，江陵县滩桥镇银行营业所职工。
采录者：李子初
采录地点：江陵县滩桥镇。
采录时间：1986年7月。

打油
有一次，谢家国隔壁的吴大妈病了，要几斤香油做配方治病。吴大妈家里穷得揭不开锅盖，哪有钱去打油！他儿子向榨坊老板说了几箩筐好话，榨坊老板也不愿赊一滴油。
谢家国晓得后，找人借了个大罐子，跑到榨坊，把油罐子往柜台上一放，大口大气地说：“掌柜的，快给我打油！”榨坊老板见这油罐子少说也要装二十斤，就问：“先生，打多少？”谢家国故意说：“不晓得你的油好不好，先打五斤再说吧，等我上了茶馆再来把钱。”
不一会，谢家国转来了。他从柜台上提起油罐子，一本正径地问道：“掌柜的，你怎么还没跟我打油啊？”老板急了，忙说：“刚才我不是跟你打了五斤吆？”谢家国猛然将油罐子倒过来，说：“打的油呢？”榨坊老板一看，搞得呆起哒，刚才明明打了油的，怎么油罐子翻过来，也没得油滴呢？谢家国装着十分生气的样子，说：“你舍不得就算哒，我找别家去打！”说完，背起油罐子走了。
榨坊老板眼睁睁看着谢家国走了，他心疼肚疼，抱着脑壳想呀，想呀，怎么也想不出那五斤油到哪里去了。他哪里晓得，谢家国事先在罐子里装了蛮多棉花，打进罐里的油，都被棉花喝哒。
讲述者：张士轩，男，37岁，汉族，干部，江陵县马家寨乡人。
采录者：张永利
采录地点：江陵县马家寨。
采录时间：1983年7月。

秧田捞鱼
南兴洲的地主老财，一提起谢家国，又恨又怕，屋里过红白喜事，都要请他坐上席。
有年端午节，一个姓张的财主请短工栽秧。他让短工们吃了点残菜剩饭，就把他们赶下田，一家人关在屋里吃肉喝酒，过端午节。谢家国去河里打鱼，路过财主门口，看到后没做声。
谢家国打鱼转来，太阳都快落土了，走到张家秧田边，看见短工们还没收工，心想：这老板只管自己过节，把人家丢在田里不管，也太刻薄了，今日得教训教训他。就从鱼篓里摸出一条活鲤鱼，往秧田里一丢，朝隔壁田里大声喊起来：“哎呀！快来呀，我的一条大鲤鱼掉到田里了，哪个有本事捞到，就归哪个！”
一些栽秧的都跑过来，抢着捞鱼。哪晓得，这鱼才将从河里打起来，还蛮有劲，落到田里后，在浅水里拱来拱去。朝东捞，它往西跑；朝西捞，它又往东跑。捞了半天，鱼没捞到，倒把刚栽好的一块秧踩了个稀烂。
这时，老板来了，一看，心疼肚疼，鬼火直冒，正要发作，又看谢家国站在田界上，还背着个鱼篓子，就晓得是他在捣鬼，问：“谢家国，你怎么把鱼丢到我秧田里？”
谢家国说：“老板，您郎是聪明人，我打条鱼好不容易，怎么会把它舍得放哒？是它自己跳下去的嘛！”
老板又问：“怎么刚好跳到我田里？”
谢家国说：“这就叫‘鲤鱼跳龙门’，该您郎有喜事，今日正逢端午节，我还要去喝您郎的喜酒呢！”说着，又朝田里的短工们喊道：“我说伙计们，栽了一天秧，也栽辛苦哒。快收工，跟我去喝老板的喜酒！”
财主哭笑不得，又怕谢家国日后捣鬼，只好整了一桌“喜酒”。
讲述者：黄文龙，男，38岁，汉族，江陵县滩桥镇干部。
采录者：李子初
采录地点：江陵县滩桥镇。
采录时间：1988年10月。

办年货
快过年了，家家都在忙年货，谢家国还没有过年米，老婆心里蛮着急。
到了腊月二十九这一天，谢家国身无分文，到沙市去办年货。他边走边想点子，不觉到了一家剃头铺门口，就先进去剃个头再说。剃头师傅看他是个乡巴佬，就没把他放在眼里。后来的人都剃了，就是不给他剃。最后轮到谢家国，三刀子两刀子就算剃完了。谢家国忍住气对师傅说：“还有胡子呢？”师傅没做声，一刀子就算把胡子刮了。谢家国又说：“还有眉毛呢！”师傅不耐烦了，一刀子下去，真的把一只眉毛也刮了。刚要刮另一只，谢家国大叫起来，“哎呀，你这个师傅，怎么把我的眉毛也刮了！”边说边把师傅拉到街上去评人说理。剃头师傅说不过他，也想在年节下图个吉利，只好赔了十块大洋了事。
谢家国得了钱，办了年货，回到家里，小孙子看爹爹①办了年货又剃了头，就问：“爹爹，您剃了头的，怎么眉毛都剃了的？”谢家国说：“不剃眉毛，哪有钱办年货②”孙子又问：“两只剃了还好看些，怎么还留着一只？”谢家国笑着说：“苕孙子，这只留着明年用的！”
讲述者：鲁祖标，男，35岁，汉族，高中文化，江陵县滩桥镇营业所职工。
采录者：李子初
采录地点：江陵县滩桥镇。
采录时间：1986年7月
①爹爹：当地人叫祖父为爹爹。

钻磨佬认输
一个外地钻磨佬，过渡时，在船上听说谢家国如何聪明过人，连县官老爷都搞不赢他，硬是不服气，说：“我就不信邪，见得多呢！他要能把我怎么样，就算他狠。”
钻磨佬下船后，没走多远，有人追上来对他说：“师傅，我家稻场上有条大石磙，太重了，家里那头老黄牛硬是拉不起，想改两副磨子，您看行吗，”钻磨佬说：“当然行啰！”就跟着那人往前走。
那人边走边瞄，走了一大圈，才来到一户人家门口说：“师得，这不是我的屋？”又指着稻场上的一条新石磙说：“就这条。”谈好价钱，钻磨佬就动起手来。那个人说：“师傅，屋里人都下田搞事去了，我到场里买点菜，打点酒就回来烧火。你口渴了，桌子上有凉茶。”说完，提着篮子走了。钻磨佬钻得满头是汗，刚把石磙钻断，这家主人回来了，一看会急死，忙说：“师傅，你疯哒。怎么把我家的石磙钻断了的？”钻磨佬说：“是你家老人请我来改磨子的呀！”主人越发急了：“我家老人刚过世，哪来的老人请呀！你得赔我新石磙。”钻磨佬只好自认吃亏，赔了钱。他这才想起那人还没回来，他一定就是谢家国，后悔不该小看他，惹了一身麻烦。第二天，一碰到谢家国，钻磨佬就连声说：“我认输，我认输。”
讲述者：林克松，男，汉族，初中文
化，江陵县马家寨乡农民。
采录者：李子初
采录地点：江陵县马家寨。
采录时间：1987年5月

吃“灵屋”
有一回，谢家国和一个同伴到沙市打短工，搞了一天事，要等明天才结账。两人都是身无分文，到哪里弄餐饭吃呢？只好去赊。哪晓得，一连找了几家饭馆，好话说了五箩筐，老板们都不肯赊。同伴会饿死就激他：“谢家国，听说玉皇大帝都为过难，你从来没难倒过，今天怎么硬是搞不到一餐饭？”谢家国不做声，走到一家纸糊店门口，看到外面放着一些灵屋①，就说：“今天实在没法子，就吃这灵屋吧。”说着，就大大方方地取走一个。原来，这灵屋是给死人烧的，世上偷什么的都有，就是没人偷灵屋，老板才不用照护。
谢家国提着灵屋，来到隔壁一家饭馆，要了饭菜，两人饱饱地吃了一餐。他让同伴先走自己对老板说：“难为您郎帮忙把这灵屋看一会，我解个手就来结账。”老板心想：这人有东西放着，不会跑的，就满口答应。哪晓得，谢家国是赵佬送灯台，一去永不来。老板上了当，望着灵屋子，留又不能留，烧又不能烧，只好把它给纸糊店送去。
讲述者：黄文龙，男，38岁，汉族，初中，江陵县滩桥镇干部。
采录者：李子初
采录地点：江陵滩桥。
采录时间：1988年11月。
①灵屋：用纸糊成的小屋，比较精致，死者圆坟或过三周年，亲属将其烧掉，让死者在阴间有屋住。

火烧茅屋
又是快过年了，谢家国家里团年饭都没得一颗，这时，他已蛮老了，硬是想不出好法子。找财主借吧，又借不到，找隔壁左右要一点吧，又不好意思。只好心一横，趁老伴不注意，一把火，把两间破草屋烧了。等人们赶来抢火，茅屋已经成了灰。两佬儿在地上呼天号地，哭得凄凄惨惨。人们看两佬可怜，又念谢家国做过一些好事，就一起动手，砍的砍树，抱的抱草，没半天功夫，就盖起了两件新草房。接着，张家拿点肉，李家拿点鱼，堆了一屋。谢家国这才笑着对老伴说：“你看，屋也换新了，年货也办齐了，就欢欢喜喜过年吧！”
讲述者：施明标，男，30岁，汉族，初中，江陵县马家寨乡干部。
采录者：李子初
采录地点：江陵县马家寨、。
采录时间：1987年6月。

姚幺爷的故事
兄弟分家
从前，钟祥有个姚幺爷，他有兄弟三人，他最小，也最聪明。他们的父母死后，三兄弟便分家过日子。老大和老二为分一个碗，争得不可开交。姚幺爷就出了个题目：世界上什么最贵？什么最贱？什么最深？什么最浅？答对了的就得碗。
老大抢先说：
“生儿最贵，
养女最贱；
黄桶最深，
水瓢最浅。”
老二接着说：
“黄金最贵，
狗屁最贱；
海底最深，
河水最浅。”
姚幺爷最后说：
“忠厚最贵，
奸狡最贱，
人心最深，
眼皮最浅。”
姚幺爷话一说完，老大和老二你看我，我看你，半响做声不得，两人都不要那个碗了。
讲述者：魏文全，男，33岁，汉族，初中，钟祥磷矿共同村人。
采录者：周天慧，
采录地点：钟祥县磷矿镇。
采录时间：1986年5月。

巧脱热棉靴
有个黄大老爷，是钟祥八大首士中的一个。他听说姚幺爷蛮聪明，心里不服，总想把他难倒。
腊月里的一天，黄老大爷从鸦片馆里回来，正好碰上姚幺爷。他双眼眨巴了几下，喊住了姚幺爷说：“姚幺爷呀！别人都说你聪明盖世，才智过人。今天，大老爷想和你输个东道，可得么！”
姚幺爷晓得他肚子里有几两板油，就说：“只要您大老爷瞧得起，小人敢不奉陪？”
“好吧！既然姚幺爷肯赏脸，大老爷也决不亏待你。这么时候，如果你能当着我的面，从一位过街行人的脚上脱下一双热棉靴来，人家不骂你，还要感激你，我就赏你五两银子。如果你办不到，我也不要你的钱，只要喊我三声干爹就行。”
姚幺爷一听，心里气啊！这个家伙，真是吃饱了无奈何！今天这个天气，冷得襄河都结了冰，冻得石板也裂了缝，他却要我在这冰天雪地里，去脱人家的热棉靴，这不是太缺德吗？好咧，不吃苦头的人不晓得钉是铁打的，我要你这五两银子收不回去！”
姚幺爷一气之下，就找了个证人，和黄大老爷立下了字据为凭。
大冷天，怎么去脱人家的棉靴，还要人家谢你呢？姚幺爷一边想，一边看，忽然看到一个叫花子站在屋檐下，冻得象筛糠。再一看，脚里穿着双破棉靴，脚指头都露在外面。幺姚爷连忙走上前，说：“哎呀，这位大哥，这么大冷的天，你怎么只穿一双破棉靴？要是把脚冻坏了，你就是讨米也讨不成了！来来来！快点把这双破棉靴脱了给我，等会我给你五两银子，你去买双新的，多的还可以买一件棉袄穿咧！”
叫化子一见平空掉下这样的好事，哪里讨，赶忙把靴子脱了下来，就要给他磕头。姚幺爷说：“等会你只当着黄老爷的面，谢我一声就行哒。”
讲述者：张益明，男，50岁，高中，汉族，钟祥县郢中镇居民。
采录者：周天慧
采录地点：钟祥郢中镇。
采录时间：1985年7月。

国家被你们吃光哒
张三和李四二人又懒又馋又贪，整天变着法子撮吃撮喝。这天两人瞎撞了半天，没捞到吃的，正无精打采地在路上荡，忽见一个小学生端着一碗糖稀从对面走来。两人就象饿狗见了屎，垂涎三尺。张三使了个眼色，李四会意对学生说：“你是学生吗？”学生答：“我是。”张三接着说：“你一定很愚蠢，一字不识。”学生反驳：“我读了几年书，认得很多字。”李四说：“那好，我来考考你。”说着接过碗，用食指在碗里划了一横，边往口里送边问：“这是什么字？”“是一字。”张三也在碗里划了一横，问：“这是什么字？”“这是二字。”李四又划了一横：“这是什么字？”“是三字。”“这是什么字？”“是王字。”“这是什么字？”“是玉字。”碗里的糖稀快吃光了，最后李四用指头沿碗边画了个圈问道：“这是什么字？”学生这才意识到，他们是变着法子弄他的糖稀吃，就生气地说：“不认识！”张三说：“这是国字。”学生仍不理睐，李四摆出一副教训人的样子说：“这简写的国字都不认识？国家，国家都不晓得？”学生又气又急，边哭边说：“国家、国家都被你们吃光哒！”
讲述者：卢贤发，男，47岁，汉族，初中，公安县斗市干部。
采录者：安文
采录地点：公安斗市。
采录时间：1987年10月。

黄鼠郎
新来的县官刚上任，他的太太就请了一次客，专门请的官老爷们的太太。席间，县官太太很想知道诸位太太的老爷是何官衔。
她先问旁边的一女客：“您家老爷在县里担任何职？”这太太答道：“我家老爷在县里当一个值星郎。”县太太又问另一女客：“你家老爷呢？”女客笑道：“我家老爷是一个书记郎。”另一女客未等县官太太问，便得意地说：“我家祖宗家大业大，我家老爷就捐了一个员外郎。”
太太们一听都说：“恭喜太太好福气，最大的还是您家老爷的员外郎咧！”县官太太发现还有一个女客坐在门角落里发闷，便说。“不慌着，这位太太还未报她家老爷的官名，兴许她家老爷的官比我们都大哩！”
那女客叹了口气：“唉！你们家老爷是什么值星郎、书记郎、员外郎，可我家的老爷，他却当了一个黄鼠郎呢。”女客们哄堂大笑，问道：“您家老爷怎么是个黄鼠郎呢？”这太太说：“我们老爷每次下乡回来，轿里面最少有七八只鸡。他如果不是黄鼠郎，这些鸡又是从哪里来呢？”
讲述者：陈光钱，男，汉族，50岁，初中文化公安县南平镇居民。
采录者：曾庆安
采录地点：公安南平镇。
采录时间：1987年12月。

不敢娶
李鸿章有个侄子去赶考，他一到考场手捧卷子，两眼望青天，一个字也答不上来。末了，他心生一计，在考卷上写了一行歪歪斜斜的字：“我是李鸿章中堂大人的亲妻。”想不到，他竟把“亲戚”写成了“亲妻。”主考官为人正直，阅卷时只觉得好笑，提起朱笔，在上面批复了一句：“正因如此，我不敢娶(取)！”
讲述者：王心海，男，38岁，汉族，大专文化，公安县狮子口镇干部
采录者：安文
采录地点：公安狮子口镇。
采录时间：1986年10月。

攀家门
从前有个姓王的穷秀才，连三岁小孩都看不起他，哪个都不上他的门。后来，他中了状元，不少人就摸到状元府，找他攀家门。
这天，来了四个人，他们自称是王状元的族人，同宗共祖，无论如何，一定要见王状元。
第一个姓汪。守门官抽出宝剑一拦：“状元姓王你姓汪，攀什么家门？”姓汪的说：“大人！我是水边‘王’，现在准备搬家，不住在水边上，当然是家门。”守门官就让他进去了。
第二个人姓匡。守门官又问：“状元姓王，你姓匡，攀什么家门？”姓匡的说：“我和状元同住一个院子，因为涨了大水，堤垸子溃口，我就成了破垸子‘王’。状元是逃水荒跑出了破垸子的，我们从此分手，现在族人重逢，请你高抬贵手。”姓匡的也被放进去了。
第三个人姓黄。守门官说：“一个姓黄，一个姓王，这不是狗扯羊腿乱拉吗？”姓黄的说：“黄王两姓，分字不分音，诗词歌赋同一韵，五百年前一家人。”
第四个人姓田，守门官大发脾气：“你呀你，姓田的怎么也扯不到姓王的头上呀！”姓田的说：“怎么扯不到？我比他们好扯得多，只要把两块脸不要，你说我是不是姓王呢？”
讲述者：李维志，男，55岁，汉族，监利县尺八镇农民，初小。
采录者：杨立民
采录地点：监利尺八镇。
采录时间：1987年1月

县官画虎
有个县官，爱画老虎，怎么也画不像。
一天，他画了一个老虎，问衙役：“你看这是什么东西？”
衙役照实说：“这东西蛮象猫。”
县官好恼火，骂道：“贱骨头，你敢把老爷的虎说成猫！来人，把他给我重打四十板！”
县官又叫来一个跑差的，问道：“你说这是什么东西呢？”
跑差的怕挨打，只好说：“老爷，我不敢说。”
“你怕么事？”
“我怕老爷。”
“那我怕哪个呢？”
“老爷怕圣上。”
“圣上怕哪个？”
“圣上怕老天。”
“老天怕什么？”
“老天怕云。”
“云又怕什么？”
“云怕风。”
“风又怕什么？”
“风怕墙。”
“墙怕什么？”
“墙怕老鼠。”
“老鼠怕什么呢？”
“老鼠什么都不怕，就怕老爷这张画。”
讲述者：张大伯，男，60岁，汉族，文盲，公安县胡厂乡农民。
采录者：唐万立
采录地点：公安胡家厂乡。
采录时间：1988年12月。

高帽嫂
从前，有个妇女，看到那些自以为了不起的人，就故意给他戴“高帽”。那些被她戴了高帽的人，一个个还蛮高兴，巴不得她再给自己戴一顶。这一来，人们都喊她叫“高帽嫂”。
县太老爷不信邪，和人打赌说：“她要是能跟我戴高帽，就算她狠。”
这天，县太爷对高帽嫂说：“听说你会给人家戴‘高帽’，有本事，今天就给本官戴一顶看！戴不上，就拿你问罪。”高帽嫂忙陪笑说：“青天大老爷把话说到哪里去了，高帽只能给些白吃饭的苕货戴，象您这样绝顶聪明的父母官，怎能戴得上去呢？”县太爷一听，心里比吃了甘蔗还甜，乐得胡子直翘，说：“对对对，这高帽是戴不到我头上的！”
讲述者：刘世瑶，男，48岁，汉族，小学，医生。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年3月。

商人测子
有一位长年在外做生意的商人，除夕之夜回家与亲人团聚。他想考考三个儿子的学业，就叫妻子端出一盘瓜子，对儿子们说：“你们各吟诗一句，句中要有人物、有故事、有数字，为父按数字酬给瓜子。”
长子先吟，“甘罗十二为丞相。”得瓜子十二粒。次子接吟：“姜太公八十三岁遇文王。”得瓜子八十三粒。
小儿子略一沉思，夺过装瓜子的盘子笑道：“彭祖八百八十岁见阎王！”瓜子不够了。
商人大喜：“吾儿一个比一个强！”
讲述者：陈建军，男，27岁，汉族，高中，战士。
采录者：李强
采录地点：荆州镇。
采录时间：1984年5月。

哭麻将
有个人连着打了五天五夜麻将，一下昏倒了，妻子以为丈夫死了，伤心地哭道：“我的夫，你死的好苦啊！看你两眼睁着象‘二筒’，鼻干子象‘红中’，歪起脑壳象‘七筒’，躺起身干子象‘东风’，挺起个肚脐子象‘一筒’，你上下穿的是‘青一色’，长脚长手‘一条龙’，今生不得与你‘喜相逢’，只好黄泉路上‘断桥会’。我的夫啊，你好狠心，丢下的田哪个来种？我只有‘全求人’，‘金鸡独立’喝‘西风’啊！”
正哭得起劲，丈夫忽然醒了过来，说：“我听你哭的‘片面’不小呢！”妻子吃了一惊，问：“你怎么活了？”丈夫说：“我担心你和‘诈胡’，那是要‘坐牢’的！”
讲述者：李重华，男，52岁，汉族，监利周沟乡农民，小学文化。
采录者：白光春
采录地点：监利周沟乡。
采录时间：1987年1月。

捞到哪个算哪个
有个槽房老板想嫌钱，就做害人事，把水掺到酒里卖。妻子劝他：“这种亏心事做不得的，做哒要遭雷打的。”他总是不听，说：“你看遭不遭雷打。”
一天，他正往一个酒缸里添水，突然，雷雨大作，风吹得窗户门叮叮当当直响，雷声一阵紧一阵。他吓得魂不附体，趴在地下不敢动，对妻子说：“看在夫妻的面上，救我一条命，把窗子门关一下。”妻子也蛮怕，看他这副可怜相，只好硬着头皮，去关窗户门，走近窗子，正待去关，霹雳一炸，吓得回头就跑，一下被窗上的插销挂住了头发，跑也跑不动，就大喊：“大眼菩萨，您郎睁开眼，我没做亏心事。”她丈夫早就捂在被窝里，说：“菩萨，捞到哪个算哪个！”
讲述者：范义征，男，75岁，汉族，高中，江陵县郝穴镇农民。
采录者：袁宗雅
采录地点：江陵郝穴镇。
采录时间：1982年7月

炸油锅
有个员外，生前蛮贪财，做了蛮多缺德事。死后，他问阎王：“判什么刑？”阎王说：“判炸油锅。”他说：“象我这样五大三粗的身子，若是下油锅，只怕要用几百斤油呢？”阎王说：“几百斤何妨！”他说：“阎王爷，跟你打个商量，就把我干煎吧。把那几百斤油留下来，给我老婆孩子，让他们弄点油炸酥鱼，您不知道，听说这玩意蛮好吃，可惜这辈子我舍不得油，还没尝过，等我尝一口了再来死，好不好？”
讲述者：杜少南，男，65岁，汉族，荆州粮校干部。
采录者：钱家璜
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1988年7月。

鬼借帽子
有两个鬼碰在一块儿了，大鬼问小鬼：“喂，伙计，你怎么经常有钱用，我却没得呀？”小鬼说：“这蛮简单，我有一顶帽子，只要往人家头上一戴，人家就头疼，就要给我烧纸送钱。不信，你把帽子借去试试。”大鬼拿着帽子就走，小鬼又说：“告诉你，你把帽子给人家戴上后，就守在旁边不走了，等人家送来钱纸，你就好领。记住，帽子用完后，得赶快还我。”
大鬼拿着帽子走了一截，看到一个农夫在树下歇荫，就将帽子戴到他头上。哪晓得这农夫是个犟脾气，看到脑壳突然疼起来，他反把头一拍，说：“要疼就疼三年，看死不死人！”大鬼一听，拐哒！帽子是借来的，我哪能等三年呀！只好取下帽子走了。
讲述者：李代晟，男，55岁，汉族，小学文化，松滋县卸甲坪乡农民。
采录者：宁远俊
采录地点：松滋县卸甲坪乡。
采录时间：1986年3月。

烟鬼
有个烟鬼，烟瘾特别大，专吸叶子烟，还做了一根三尺长的烟担。家里的烟叶吸完了，他就上街去买。最后把街上的烟叶都买光了，自己落得成了穷光蛋。烟瘾熬不过，病倒在床上。
邻居知道后，想捉弄他，便把干芝麻叶子用纸一裹，当烟给他送去。他见了“烟”，病也好了，连忙点燃，边叭边说：“好烟，好烟！就是口劲大了点。也好，口劲大了才有味。”他吸了一会，去上茶馆，谁知得意忘形被一块石头绊倒在地，含在口中的烟担捅穿了后颈窝，鲜血直往外流。
过路人一看，急忙帮他拔烟担。他连忙摆手：“千万不要先拔我的烟担，我这烟口劲蛮大，容易熄火，快帮我呼一口再说，过会儿熄了就麻烦了。”
讲述者：毛祖科，男，55岁，汉族，初中，公安埠河镇农民。
采录者：熊学炎
采录地点：公安县埠河镇。
采录时间：1987年10月。

酒鬼
儿子嗜酒如命，经常为喝酒闯祸。他父亲恨死了他，一怒之下，把他丢进酒缸里，还特地在上面盖了块石磨，说：“你天天都说酒没喝好，今天就让你喝个够！”又对儿媳妇说：“家里人都不许救他！非把他淹死不可。”
妻子觉得，丈夫虽不成器，这么惩罚，也太过份了。等她公公出门，心想丈夫在酒缸里已经泡了一个时辰，只怕早就淹死了。便拿了几张钱纸，给丈夫烧落气纸①。她边烧边念：“夫君不要把我怪，是爹不准揭盖盖，贤夫九泉好安息，落气纸钱表心怀。”刚念完，丈夫在酒缸里大声喊道：“早晨酒漫天灵盖，这时冒出肩膀来，若念夫妻恩爱情，磨眼里递块腌菜来。”妻子吓得魂不附体，回头就跑，口里直喊：“酒鬼！酒鬼！”从此“酒鬼”便喊出了名。
讲述者：佚名
采录者：彭高明
采录地点：公安县胡家厂。
采录时间：1987年9月。
①落气纸：给刚掉气的人烧钱纸，称烧“落气纸”。

什么人最苦
玉皇大帝想了解人的疾苦，就派神仙下凡，看世上什么人最苦。这神仙听人说挑夫最苦，就暗中察看挑夫。他见挑夫挑担时哼哼唱唱，蛮快活，就想：“唱歌的人，有什么苦呢？”后来他听说农夫最苦，又去察看农夫，见农夫挥锄舞镰，就想：“跳舞的人，苦从何来？”这天，他路经一家小酒店，见里面有几个人正在饮酒，一个个望着桌上的酒杯，愁眉紧锁，你推我让，就象喝毒药一样。神仙心想：“只怕喝酒的人最苦吧！”等到酒散，他悄悄地跟在酒醉佬后头。出了酒店不远，这人高一脚，低一脚，身子一晃，跌倒在路旁，口中直吐白沫。恰巧旁边跑来一只狗子，照着他的嘴巴就舔，弄得醉酒人直叫唤：“苦呀，苦呀！”神仙终于得出结论：“人间最苦的人，是酒醉佬！”
讲述者：施谦，男，38岁，汉族，大专文化，江陵县政府干部。
采录者：余光栋
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1985年10月。

死都要喝酒
有个酒麻木，一餐不喝酒就象害大病，屋里的家当什物全被他卖了买酒喝了。妻子着了急，就要他戒酒，不然就和他分家。他无可奈何只得答应戒，向妻子提了个条件：今后不能说“酒”字，如说一个“酒”字他就要喝一碗酒。妻子答应了，时刻小心不说“酒”字。日子一长，酒麻木熬得面黄肌瘦，浑身象针锥，就想办法让妻子说“酒”字，好开酒戒。这一天是初九，酒麻木明知故问：“今天是初几呀？”妻子一想，他肯定是套我说是初九，他就好喝酒，我不能中计，就说：“今天是初八多一天呢。”酒麻木见妻子没答初九，喝不成酒，心里一急，病来了三分。
到了十九，他又问：“今天是十几？”妻子答道：“今天是二十差一天。”他见妻子又没说“酒”字，病就来了六分。
到了二十九，恰巧本月无有三十，他心中暗喜，以为妻子再不说二十九就回答不上了，就问：“今天是几呀？”不料妻子说：“今天是两个十四多一天！”酒麻木一听又没有喝酒的指望了，病就加到十分，当场倒下，死了。
妻子一见丈夫为戒酒身亡，就嚎啕大哭起来，边哭边说：“夫啊！你生是为酒生，死是为酒死，哪晓得你一不喝酒就要死的，我就不该逼你戒酒的呀！天哪，我是悔都悔不转来哒！都怪我初九、十九、二十九里没让你尝一口酒啊……天哪！”她话音刚落，酒麻木睁开两眼，猛地从地上爬将起来，拉住妻子说：“快拿酒来！你才将说了八个‘酒’字，该我连喝八碗！”妻子见丈夫又活了，忙问：“你不是死了吗？”酒麻木说：“我是死哒都想喝酒，听说‘酒’字哒舍不得死！”
讲述者：袁波清，男，81岁，汉族，初中文化，江陵县郝穴镇农民。
采录者：袁宗雅
采录地点：江陵郝穴镇。
采录时间：1981年3月。

看嫂子
两个亲家赶场，在街口相遇。大亲家见小亲家走得汗流浃背，就问他怎么这着急。小亲家就夸耀，说他屋里有三十二个人在帮忙割麻，等着菜吃中饭。大亲家听了说：“你三十二个人割的麻，还做不到我的一根秤毫，有什么了不起！”小亲家说：“你那根称再大，也打不起我屋里一头猪子。”大亲家哈哈大笑说：“不管你猪子有好大，还不够你嫂子吃一餐哩！”小亲家不信有这么大的人，大亲家说：“不信你明天到我家去看。”
话讲硬了，大亲家回家后，就把这件事告诉了妻子。妻子想了想，给他出了个主意。
第二天，天还没亮，大亲家就去把庙里的一个一丈二尺高的胖和尚请来了，用酒灌醉后，把他捂在一个大摇窝里睡着了。
过了一会，小亲家果然看嫂子来了。大亲家说：哎呀，你来的不是时候，你嫂子昨晚落月了，生了个胖儿于，不信你看他正在摇窝里睡呢！”小亲家一看，嗨呀！这才生的伢子就有这么大，可想而知嫂子是大得不得了啦！只好认输回去了。
讲述者：任启宝，男，65岁，汉族，识字不多，江陵县川店镇农民。
采录者：叶家斌
采录地点：江陵川店。
采录时间：1988年9月。

一屋戏迷
有一家人，父亲、儿子、媳妇三个都是戏迷。
这天吃饭，父亲要添饭，就学着戏腔：“来人哪！”
儿子答应道：“父帅何事？”
父亲说：“锅底寨进饭。”
儿子说：“孩儿得令。”
儿子端着空碗边走边唱：“遵父命抓要犯(饭)厨家关进，叫一声贤德妻快快接应。”
媳妇听丈夫唱得有腔有板，就用锅盖使劲地打拍子。不料，失手把锅打破了。儿子急忙到堂前跪禀父亲：“启禀父帅，大事不好，锅底寨失守(手)。”
父亲说：“待老夫亲自出征。”
父亲拿着一支筷子，箭步来到厨房，指着媳妇说：“恶妇看枪！”
媳妇急忙拿起火叉，说：“父帅息怒，待小媳追回要犯(饭)，再到后帐与父帅赔罪。”
儿子学着跑龙套的腔调喊起来：“嗬……”
讲述者：朱思云，男，51岁，汉族，小学，洪湖市汊河镇农民。
采录者：李书仁
采录地点：洪湖汊河。
采录时间：1985年9月。

不能再中奸计
有个姓杨的人，看书只看杨家将的书，听戏只听杨家将的戏，买画只买杨家将的画。他逢人就讲：“不是我杨家血战沙场，哪有今日大宋江山？可恨昏君无能，奸臣当道，到头来还是忠良受辱。”一天，他在外面读书的儿子回来了，说他和一个姓潘的姑娘订了亲。老头一听，差点气死，骂道：“畜牲！你就知道‘潘’哪，‘扯’哪，怕是连姓都忘记哒！你可记得，你先祖杨老令公被潘仁美所害，惨死在李陵碑前，奇耻大辱，至今未雪，如今潘家又想施展美人计，我杨家子孙，宁可一辈子打单身，也不能再中潘家的奸计！”
讲述者：覃军烈，男，40岁，汉族，初中文化，松滋县庆贺寺乡农民。
采录者：皮远传
采录地点：松滋县庆贺寺乡。
采录时间：1982年3月。

借牛打妻
有两个同庚，平日蛮好，一个穷一点，一个富一点。一天，穷老庚叫妻子到富老庚家借牛来耕田。妻子是个爱面子的人，她见富老庚不在家，只有他妻子在屋里，想来想去不好开口，就对富老庚的妻子说：“我的天字出头拜上你的天字出头，向你借个午字出头，不知丁口不丁口？”富老庚的妻子听不懂是什么意思，就没作声。她以为人家不借，就说；“不丁口我就大口吃小口！”说着，就气冲冲地回去了。
丈夫问她怎么没借牛回来，妻子说：“人家不借，我有什么办法呢？还说是好朋友呢，这不明明是以富欺穷呀！”说的丈夫无话回答。
下午，富老庚回来了，他老婆就把穷老庚妻子来时说的话讲了一遍，还说：“你没看到，她走时那个气冲冲的样子，恨不得吃人哩！”丈夫一听，气得跌脚，扯起就是一巴掌：“你这个苕东西，连这话都听不懂，怎么让她空手回去?”富老庚赶着牛，到穷老庚家里赔了礼后，穷老庚对妻子说：“你这个刁婆娘，借牛就借牛，象王八念咒，害得我和老庚差一点闹翻了脸！”说着也打了妻子一嘴巴。
讲述者：倪普庆，46岁，男，汉族，监利北口乡农民，小学。
采录者：倪国泽
采录地点：监利北口乡。
采录时间：1987年1月。

数豆腐
从前，有个财主婆爱财如命，又蛮苕，连个“一、二、三、四、五”也数不清。
一天，她吩咐屋里的放牛娃把腌豆腐拿去晒。放牛娃端着豆腐，看了两眼，财主婆就起了疑心，怕他偷吃，就自己端着去晒。她想把豆腐记个数字，又数不好，就把豆腐摆好，成双放着。放牛娃也不知道她这是搞的什么名堂，肚子饿了，等财主婆走后就吃了一块。
中午，财主婆又来翻晒，一扒，有一对成了单数，就拿着砧板和菜刀乱砍乱剁①，大骂起来：“是哪个遭刀砍的、死下坑的偷了我的豆腐，吃了要烂肝、烂肺、烂五脏的！你怕我没有数，我的豆腐成双成对，现在出了个单数，还不跟我还来！”放牛娃听了捂着嘴巴发笑，“我说她怎么会聪明起来，陡然会数数了呢，原来她只扒了个双数啊！”等财主婆骂完后，他放心大胆地偷吃了三块。
晚上，财主婆来收豆腐，再一扒，又成了双数，这才高兴地说：“还是怕我骂吧，一骂就给我还来了！”
讲述者：周补秀，女，75岁，汉族，文盲，江陵郝穴镇农民。
采录者：袁宗雅
采录地点：江陵郝穴。
采录时间：1981年2月。
①当地妇女骂街，常配合这类动作。

两个秀才和一个农夫
有两个外地秀才，一个姓王，一个姓李。两个人进京赶考，路过荆州城，见城楼高大，禁不住诗兴大发。王秀才咏道：“远看城墙象锯齿。”李秀才也凑兴和道：“近看城墙象齿锯。”走到城墙下，王秀才又咏道：“越看城墙越锯齿。”李秀才也和咏道：“看去看来是齿锯。”咏罢，互相赞叹起彼此的才学来。突然，王秀才言物动情，泪流满面。李秀才甚是不解，就问：“王兄，刚才对城咏叹，你兴致蛮好，为何又落起泪来？”王秀才道：“我一时言才，便想起唐朝王勃、李贺来，可怜王、李如此多才，不是只活了二十几岁么！”李秀才更是不解，问：“但不知这与老兄有何关系？”王秀才说：“你这就苕了，怎么无关！象你我二人不是也有王、李之才么！常言道，多才多艺，便多情善感；多情善感，便多灾多病，多灾多病，便多故早亡。如此推断，我辈寿数不是也要短如王、李么！”李秀才一听，觉得有理，也跟着流泪。两人越想越好哭，象死了亲娘老子。
这时，一个挑粪的农夫路过，见此情景，就问：“二位先生，如此悲切，不知有何伤心之事？”
两个秀才揩干眼泪，就将刚才的事说了一遍。哪知农夫不听则已，听罢也放声大哭，好不伤心！
王、李二人好似伯牙遇知音，连连说：“俗话说，‘物聚于所好’，难道你老人家也与小辈同病相怜么？”
老农夫叹口气说：“二位先生有所不知，想我掏了几十年大粪，可惜还没把二位肚里的粪掏出来，因此觉得好哭啊！”
讲述者：容挺才，男，51岁，汉族，大专文化，江陵县委办公宣干部。
采录者：钱家璜
采录地点：江陵县荆州镇。
采录时间：1988年7月。

本家老爷
朱员外原是一个屠夫，发富后，装起斯文来。他给仆人们定了个家规：凡是提到“朱”字时，一律称“本家老爷”；吃饭称“进餐”；睡觉称“就寝”；杀人称“正法”，死人称“仙逝”。有个仆人一时改不过来，挨了几顿毒打。
一天，朱员外家中一头大肥猪病了，那个挨过打的仆人走到朱员外跟前说道：“启禀员外，后槽内的‘本家老爷’生病了，一不‘进餐’，二不‘就寝’，要不马上‘正法’，恐怕免不了‘仙逝’哩！”
讲述者：唐幺儿，女，56岁，文盲，汉族，江陵县白马寺镇农民。
采录者：唐从伦
采录地点：江陵白马寺镇。
采录时间：1983年5月。

“诸”与“猪”
有个教书先生请客，对客人们蛮讲礼性，口口声声不离一个“诸”字：“诸位稀客”，“诸位请坐”，“诸位喝茶”……客人中有个白日鬼①，一听这个“诸”字，回头就往家里走。
父亲问他怎么这快就回来了，白日鬼说：“别提了，我一进门就被他骂了一声‘猪’。什么‘猪位请进’、‘猪位请坐‘、‘猪位喝茶'……唉！”他父亲说：“这是你错怪人家了。先生说‘诸位’是客气，‘诸位’就是各位的意思。”白日鬼一听，蛮后悔，就对父亲说：“我们明日请先生来做客，向先生赔个不是。”
第二天，先生进门坐下后，白日鬼就对先生说：“诸位请喝茶。”先生一看，屋里没别的客人，就指着白日鬼的父亲问他：“这位是……”白日鬼连忙回答，“这位是我的父‘猪’。”指他母亲，他回答：“这是我的母‘猪’。”指他子女时，他说：“这是我的子‘猪’和女‘猪’。”
他父亲再也忍不住了，扯起就是一巴掌：“老子看你才是猪！”
讲述者：李克发，男，51岁，汉族，
识字不多，潜江市张金镇农民
采录者：刘钢
采录地点：潜江张金。
采录时间：1984年3月。
①白日鬼：当地指不懂文墨的人。

比本事
从前，有父子俩都是半吊子草药先生。一天，二人上山游玩，边玩边说起四言八句，互相比本事。父亲说：“闲来无事上山坡，”儿子说：“新坟要比旧坟多。”父亲说：“新坟全是你诊死，”儿子说：“旧坟吃的你的药。”
讲述者：徐玉佩，男，64岁，汉族，监利尺八镇工人，初小文化。
采录者：曾庆夏
采录地点：监利尺八镇。
采录时间：1988年10月。

一屋憨子
有个姑娘伢在井边打水，不小心把水桶掉下去了，一急，喊道：“姆妈吔，井掉到桶里了，快来呀！”
她姆妈刚好把煨罐往灶里放，一听就慌了神：“伢吔，莫急莫急，等我把灶煨进罐子里了就来！”
伢的爹听她娘俩都把话说颠倒了，蛮恼火，说：“连句话都讲不转，真是一个憨姑娘养了一个憨姆妈，”
讲述者：金淑华，女，34岁，汉族，初小文化，仙桃毛咀镇农民。
采录者：别道林
采录地点：仙桃毛咀。
采录时间：1982年12月。

照镜子
有个先生娘子，蛮爱俏，每次丈夫外出教书，她总要他带回一样稀奇东西。一次，先生看到一种叫“镜子”的东西，心想这玩艺才出世，算是稀奇，就买了一面带回家给了娘子。
先生娘子也没见过镜子，先是一阵喜欢，等接过来一看，见里面有个和她一样年轻的女人，一下就搞呆住了，拐哒，丈夫在外面找了野老婆，还把她的画像带回来了！她越想越气，就骂了起来，不料镜里的像也跟着对骂。先生娘子骂一句她还一句先生娘子瞪眼睛，她也瞪，先生娘子咬牙巴骨，她也咬。先生娘子骂不赢她，哭着喊：“婆婆快来呀，看你儿子在外头讨了个野婆娘，她还敢当面骂我哟！”
婆婆连忙跑来，接过镜子一看，也呆住了，原来里面是个老太婆，满头白发，脸上皱纹象阴沟。婆婆气得浑身发抖，指着儿子骂道：“畜性，你媳妇哪样不标致？偏巧你看上了这么个老家伙！她连牙齿都没得，比我还老呢！”
儿子正要分辩，先生娘子一把夺过镜子，扯起一脚，把它踩了个粉碎。一看里面的像没有了，就说：“哼，倒底是野婆娘，一打就跑哒！”
讲述者：薛维坤，男，34岁，汉族，小学，公安县斗湖堤镇个体户
采录者：张如安
采录地点：公安县斗湖堤镇。
采录时间：1989年3月。

一步一步来
小毛驴伸到坛子里找食吃，头怎么也拔不出来了。孙伢忙喊：“爷爷，这可怎么办哪？”爷爷吩咐：“快拿锯子把驴头锯掉！”孙伢照办了，谁知驴头还是拿不出来。爷爷交待：“快拿锤子来把坛子捶破。”孙伢捶破坛子后，说：“爷爷，这下驴头出来了，您怎么不早叫我这么办呢？免得我动两次手呀！”爷爷教训说：“做什么事，总得一步一步来嘛！”
讲述者：周先国，男，40岁，汉族，高中文化，原江陵县李埠文化站干部。
采录者：王秀龙
采录地点：江陵李埠镇。
采录时间：1988年3月。

再死人就找我
从前，有两兄弟，不会说吉利话，人家有喜事，都不愿他们去。
一天，外甥“抓周”，弟弟要去做客。他姆妈说：“你去姐姐那里吃么子都可以，就是不准说话。”弟弟听了母亲的话，在姐姐家里果然没说一句话，下午该回家了，姐姐送他出门，弟弟说：“姐姐，我今天没说一句不吉利的话，以后外甥死了，就不怪我！”姐姐把他骂了一餐。
他回到家里，听见隔壁的老人在哭。过去一看，原来老头的小外甥死了，用木板钉了个匣子装着，正要请人去埋。弟弟说：“隔壁左右的，这个忙我帮了。”老人见这是办“白事”，不须说吉利话，就答应了。走了一截路，弟弟感到有点累，就对老头说：“你怎么不死两个孙伢，不然挑着几舒服。”老头大怒，抡起木棒就要打他。恰好他哥哥也来了，老头就拉着他哥哥评理。哥哥说：“您郎不是不晓得他不会说话，找他帮么忙，以后再死了孙子就找我。”
讲述者：杨光海，男，40岁，汉族，小学，石首高基庙乡农民。
采录者：戴修政
采录地点：石首高基庙。
采录时间：1983年5月。

弹琵琶
从前，有个外号叫“夹生饭”的人，自以为琵琶弹得好，就拿着琵琶坐在十字路口，拉着过路人听他弹曲子。过路的人听了，都大笑一阵后摇头走了。唯独一个老婆婆坐在他的对面没有走，还流着眼泪。“夹生饭”说：“老婆婆，我的琵琶弹得好，您受感动了吧？”老婆婆说：“我一听你弹琵琶，就想起了我的儿子，他是个弹花匠，也跟你弹的是一样的声音。可惜，他去年死了啊！”
讲述者：张万斌，男，45岁，汉族，小学，松滋县松滋装卸运输公司工人。
采录者：邓和平
采录地点：松滋县新江口。
采录时间：1981年5月。

多半在土里
有户人家生了儿子，全家都很高兴。父母请来了一个很有本事的算命先生给儿子算命，看根基稳不稳。算命先生算了一会说：“根基稳得很，真是七尺高的树，八尺深的根。”说得父母心里酥酥痒。
不料几天以后，儿子竟得病死了，父母找算命先生算帐。算命先生说：“我说得明明白白，你儿子七尺高的树，八尺深的根，多半在土里哟。”
讲述者：刘继民，男，25岁，汉族，高中，石首市文化馆职工。
采录者：蔡德林
采录地点：石首绣林。
采录时间：1985年6月。

馋嘴妻子
妻子蛮好吃，不管看到什么，都要拿吃的东西相比。
大年三十晚上，丈夫对她说：“明天是初一，不准再把么子都比吃的东西。不然的话，我可不客气了。”妻子连忙答应。
第二天清早，外面下了一场大雪。丈夫睡在床上，见妻子起床开门，便问：“雪下得好深？”妻子答：“厚的有一糍粑厚，薄的一豆皮子厚。”丈夫火冒三丈，爬起来抓起一块劈柴朝妻子的脑壳板去，骂道：“看你还比不比好吃的东西！”妻子疼得大喊大叫。
邻居听见他们两口子在打架，赶忙跑过来相劝说：“和气生财，和气生财。过年为么子要打架？”妻子哭着说：“你郎不晓得，他在床上问我外面雪有好深，我说厚的象糍粑，薄的象皮子，他不由分说，拿起一块劈柴象一刀腊肉，打得我额角肿起象肉包子。”邻居拢去一看，果然肿得厉害，不由“啧啧”了几声。她见邻居嘴里在啧，问：“您郎吃的么好东西？嚼得好有味。”
讲述者：周斌，男，30岁，汉族，初中，石首新厂镇市民。
采录者：彭纯章
采录地点：石首新厂。
采录时间：1986年5月。

皮筲箕与铁刷帚
皮筲箕与铁刷帚两人是老庚，清明节那天，皮筲箕杀了一头猪，铁刷帚晓得老庚屋里杀了清明猪，就跑去吃肉。
铁刷帚一连住了几天，皮筲箕对他还蛮热情，就是死都不搞肉吃。铁刷帚想：你不弄餐肉吃，我是不走的。
这天早晨，皮筲箕把铁刷帚引到外面打转，看到前面田里插着茅人，皮筲箕问：“老庚，前面是不是一个人呐？”铁刷帚说：“只怕不是人。”皮筲箕说：“我说呢，他如果是人的话，一定要走的。”铁刷帚也说：“我看它也不是人，要是个人的话，他一定有肉的。”
皮筲箕回到家里跟妻子商量说：“看样子不搞餐肉他吃，只怕他这辈子不得走了。”
讲述者：岳家付，男，53岁，汉族，文盲，江陵县秦市乡农民。
采录者：熊万才
采录地点：江陵县秦市乡。
采录时间：1987年5月。

装阔佬
有个财主，败了家，他在人前还老是装阔气。一天，他带了几个好友来家里玩，一进屋就对老婆说：“来客人了，快烧点心！”老婆说：“哪来的点心？你早上吃的苕叶子汤，还是从隔壁借来的。”装阔佬忍住火气：“那就端杯茶来！”老婆说：“哪里还有碗端茶，家里仅有的那个吃饭的碗，刚才也拿去换了两把干菜叶；你连柴禾都不捡一点，那个稻草枕头，早上也拿来煮苕叶子汤烧了。我看这时候，只有把干菜叶用生水泡了吃。”装阔佬再也忍不了，吼道：“你再说，老子杀了你！”老婆就把颈项一伸：“我才不怕呢，那把烂刀子，昨天也拿去给你换了这双鞋，看你拿么子杀我！”
讲述者：龚方英，女，76岁，汉族，文盲，家庭妇女。
采录者：龚进
采录地点：潜江浩口。
采录时间：1989年3月。

哦吙啦
从前，有个松滋人到湖南去做生意，碰到一个本地的生意人，他们在一起讲白。松滋人问湖南人，“你们骂人最缺德的话是么子？”湖南人说：“水老官①。”接着又问松滋人：“那你们骂什么最缺德呢？”
松滋人故意说：“哦吙啦②”。
后来两人为生意上的事吵起来了，松滋人就骂：“水老官！”
湖南人说：“哦吙啦！”
讲述者：屈定权，男，69岁，汉族，初小，松宜矿务局退休工人。
采录者：屈万兰
采录地点：松滋县刘家场镇。
采录时间：1985年1月。
①“水老官”即流氓。
②“哦吙啦”即“是的”，

三副挑担子
以前钟祥人不会做生意，钱都是外地人来赚走了的。钟祥城的金银首饰楼，是江西人来开的，绸缎匹头铺是陕西来的人开的。这些外地人刚来钟祥，先是靠挑担子做小生意，后来就慢慢发迹起来了。我们钟祥人呢？光会空耍嘴巴皮子。生意担子挑了几辈子，还是个空担子，就是挑着空担子也还不认输，还要充人。
有一天，江西人挑着金银首饰，陕西人挑着绸子缎子，钟祥人挑着“头发换针”的空担子，三人串乡走到一路了。走着走着，三个人就各夸各的东西如何值钱。
走在前面的陕西人说：“我前头挑的是绸子，后头挑的是缎子！”
走在顶后面的江西人说：“我前头挑的是金子，后头挑的是银子！”
走在中间的钟祥人担子空空，一看比不过人家，就说：“我前头挑的陕西儿子，后头挑的江西孙子！”
讲述者：刘学玉，男，56岁，汉族，小初中，钟祥县郢中镇市民。
采录者：范绪高
采录地点：钟祥县郢中镇。
采录时间：1986年7月。

一皮篾 穿老鼠
从前，一个湖北人和一个四川人在酒馆喝酒，正喝得起劲，门外传来一阵骂架声。湖北人就问四川人：“你们四川人最怕别人骂什么？”四川人说：“最怕别人骂我们‘川老鼠’，你们湖北人呢？”湖北人一听，就想捉弄四川人，想了想说：“我们湖北人最怕别人骂‘一皮篾’，若听别人这样骂我们，比挖祖坟还恼火。”
过了一会，四川人不小心将湖北人的酒弄泼了，湖北人生就火气大，便发起火来，连说带骂：“你这个‘川老鼠’乱窜个么事，把我的酒都给窜泼了！”四川人听湖北人是骂他“川老鼠”不说，还加上“乱窜”两个字，心里好不是个滋味，又气又急。四川人说话本来就慢，一着急一生气，说话更是结结巴巴。
“你、你说啥子，川、川老鼠嘛，我赔、赔你的酒就是了，你骂、骂啥子人嘛，你骂、骂我川、川老鼠，我为啥、啥子不能骂、骂你一、一皮篾嘛。”
就这样，两人对骂起来。
“你这个‘一皮篾’！”
“你这个‘川老鼠’”
“‘一皮篾’！”
“‘川老鼠’！”
骂来骂去，连成了一句话：“一皮篾穿老鼠。”
恰巧，一个篾匠走来，以为他们是争着要篾穿老鼠，忙上前劝道：“二位不要为一皮篾穿老鼠争了，我这里有的是篾，够你们穿老鼠用的。”
讲述者：佚名
采录者：雷光年
采录地点：湖北武汉。
采录时间：1988年11月。
附记，本故事是采录者在武汉一家酒店吃饭时，听旁人讲的。
















