荆州歌谣
内容提要
《荆州地区歌谣集》收入荆州地区十一个县、市民间歌谣1102首，分劳动歌，生活歌，情歌等八大类别，约60万字。
本书集全区歌谣之精粹，融科学性、全面性、代表性于一体，集知识性、文学性、可读性于一身，而成为中华民族、民间文学宝库之中的一块璞玉。

楚地南音一枝独秀
——《荆州地区歌谣集》序
徐凤诚
荆州地区是名揚海外的楚文化发祥地，位于富饶美丽的江汉平原，南有长江穿腹而过，北有江河纵流，背负巫山崇岭，膝伏洞庭烟波，沃野千里，物产丰富，人杰地灵，蕴藏着深厚的物资和精神财富，是一块既古老而又青春焕发的宝地。
在漫长的历史长河中，荆州城久负盛名。早在黄帝创世纪“昼野分州”、“割地布九洲”时就有了荆州地名 。战国时期的典籍《尚书·禹贡》中“荆及衡阳惟荆州”之说，是最早的史书记载。最值得一提的是：连绵四百余年的郢楚古国在这里立国，经历了二十个楚王。荆楚大地是楚文化诞生，发展和繁荣的摇篮。它以杰出的成就和独特的风采，成为东方文化的代表与以古希腊为代表以的西方文化同时登上了上古文明的高峰。当时楚地的地理环境是封闭的，但楚人的性格却是开放的，善于采纳来自四面八方的文化信息，抓住历史的机缘，以恢宏的气概、挟凌的锐志，诡异的想象，巧丽的技法，创造了不朽的楚文化精神，它与中原文化相比，中原得开文明风气之先，但楚文化吸收了多种文化的营养，混融了多源的因素，而又深深扎根在楚民族的传统之中，所以，楚文化成为后起之秀，这是被历史所证实的。
在这里遍布名胜古迹，文物珍宝。仅楚故都纪南城遗址及八岭山一带，就有数以千计的古墓葬，被考古学家赞为“地下文物宝库”。保存出土文物数以万计的荆州博物馆，珍藏的国家一级文物就有一百多件，有二十多件为世界级罕见的文物瑰宝。为中外人士留连忘返的必至之地。
荆楚大地不仅是我国南方的文化中心，也是文萃诗茂，音乐舞蹈之邦，“郢人善歌”闻名于世，民间歌谣盛行于乡野，创造了“南音”、“楚声”，孕育了我国第一位伟大诗人屈原。据古书记载，帝舜南游，曾“作王弦之琴歌”，南风之诗。相传大禹定九洲，巡省南土，也曾请当地善歌舞的女子作歌而唱，所唱均带有“兮”字尾声的“南音”。此“南音”就是包括荆州在内的古时江汉间的民歌。《关睢》列为我国第一部诗歌总集《诗经》的开篇，可见《南风》的地位和价值，並为后来楚辞文学的发展，奠定了深厚的基石 。 所以，楚歌南音是我国古代文坛上一朵盛开的奇葩！
我们高兴地看到《荆州地区歌谣集》公开出版了。该书精选了全区各县、市的民歌珍品，种类齐全，形式多样，分类科学，内容丰富，具有鲜明的楚文化特色。民歌是古代的活化石，是历史的镜子，它真实地反映了历代人民的生活风貌。当前，它不仅是进行爱国主义教育的生动的乡土教材，也是弘揚楚文化和振奋民族精神，了解民情、国情，进行科研最珍贵的第一手资料。
苏联革命文学的奠基者高尔基说过：“我们应该坚决的承认並且记着：劳动群众的艺术创作並没有泯灭，並没有被千百年来为权贵们生财谋利的苦役般的强制劳动所扼杀，……劳动群众对形象的文学创作的才能正在产生而且一定会产生的，因为革命不仅使人在社会地位上，体力上得到解放，也在感情上，理智上获得解放”。( 见《俄国作家论民间文学》第315、316页)荆州地区的民间歌谣，正显示了“惟楚有才”的光辉传统，真不愧“楚地南音的一枝独秀”，随着改革开放的深化，将为建设社会主义精神文明，丰富群众文化生活，发挥积极的作用。
愿荆州歌谣这朵奇异芳香的艺术之花，在新时代中放射出耀眼的光彩！
1989年12月

劳动歌简介
荆州民歌鲜明的水味，土味，集中地反映在这类歌谣之中。
土味主要集中表现在田歌当中田分为水田与白(旱)田两大区域。水田以种稻为主，象栽秧歌、车水歌等均属在水田劳作时所唱。白田以种棉、麦为主，象播棉歌、薅草歌等，则为白田劳作时所唱。
水味集中显现在与水紧密相连的劳动歌谣当中。一类是反映受益于水的歌谣，如捕鱼捞虾、采莲放鸭等；一类是反映与水作斗争的劳动歌谣，如防洪防汛，筑堤打夯等 。
优越的地理环境、智慧和汗水的付出，使江汉人民生活相对富裕，一部分农村出现了剩余劳动力，他们操起十八般手艺，走街串巷，吆喝成谣，各种工匠歌应运而生并在此类歌谣中占有一席之地。

栽 秧
四季生产歌
(小调)
春季百花开，家家户户快快把沟开。
好吃又懒做，饿死也活该。
夏季天气热，家家户户插秧又割麦。
犁耙和耖子，样样少不得。
秋季天气凉，家家户户谷子拢了场。
快割又快打，谷子进了仓。
冬季雪花飘，家家户户过年多热闹。
酒香和鞭香，勤俭不会忘。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八六年采录于京山县

栽秧锣鼓
(栽秧调)
一、鼓儿晒得焦
鼓儿晒得焦，三十六道销。
拉到田中打，打得好热闹。
秧儿栽得嫩，上的猪栏粪。
栽的月半行，长的象芭芒。
一步溜下坎，手里拿嫩秧。
栽的是什么？栽的七月黄。
门口一树麻，知了往上爬。
拜上东道你，客们要喝茶。
门口一树柳，知了往上走。
拜上东道你，客们要喝酒。
后园一厢蒜，刀切两头断。
拜上东道你，客们要吃饭。
后园一片葱，刀切两头空。
拜上东道你，客们要放工。
二、凉山扯
清早起来罩子大，不知哪方是姐家。
门口一对歪杨柳，后头两根紫金花，
黑漆门斗是姐家。
三、清凉扇
呼①袋烟来把灰，烟袋放在姐怀里。
烟袋里头火没熄，烧了姐的门面衣，
郎呼烟来姐着急。
四、花柳叶
太阳当顶正当阳，烧火娘子进厨房。
手拿铜盆淘白米，绣花围裙抹盆沿，
家宽真是出少年。
五、梭咧
太阳落土往下梭，来姐门前卖京货，
没得“送个”②相送姐，送姐一把象牙梳，
姐姐梳头想起我。
讲唱者：蔡光英 搜集者：程贞强 
一九八三年七月采录于松滋县涴市镇横堤村
①呼：方言。抽吸。
②送个：方言，什么。

栽秧号子(五首)
一、太阳正当中
太阳当顶正当中，姐姐送饭秧田垅。
我问姐送什么菜？横切萝卜直切葱，
一碗炖蛋在当中。
二、太阳往西车①
太阳渐渐往西车，杨林又被柳林遮。
扯秧洗秧泥不留，栽秧退到田垱头。
杨林遮住栽秧姐，柳林遮住挑秧哥。
二人都望日头落。
三、风吹秧草歪
风吹秧草草林歪，逢中插秧秧成排。
只听水响人劳累，唱个神歌精神来。
庙门个个朝南开，十八罗汉两边排。
三宗佛爷当中坐，观音打坐莲花台。
四、已时过了午时中
已时过了午时中，姐的粑粑上了笼。
十指尖尖揭笼盖，一股热气往上冲，
气的姐姐脸鲜红。
五、送饭一场空
已时过了午时中，乖姐送饭到田垅。
进去跌了莲花碗，转来摔了莲花蛊，
乖姐送饭一场空。
讲唱者：董方清 搜集者：王克森 
一九八六年五月采录于京山县
①车：方言，转。

两头忙 
(栽秧号子)
插秧割谷两头忙，屋里忙来田里荒。
田里忙来蚕又老，屋里忙来麦子黄。
讲唱者：丁光斌 搜集者：邱承军 
一九八六年四月采录于京山县新市镇

扯晚秧歌
上面一小撮，下面一大砣。
扯又扯不齐，甩又甩不脱。
讲唱者：万 森 搜集者：张金阶
一九八二年五月采录于监利县柘木乡

栽秧歌
红太阳当头热难挡，妹妹跟哥学栽秧。
栽秧有个栽秧歌，我来唱歌妹妹合。
栽秧要栽半寸长，苗儿长得肥又壮。
秧株整齐又要密，丰收才能有保障。
田要耙活现秧好，深水栽秧容易长。
谷到九月遍地黄，合作社里丰收忙。
讲唱者：蒋平珍 搜集者：彭秉玉
一九八八年采录于天门市净潭乡

栽 秧 歌
(花老叶)
一步撩下田，客们①听我言：
四翼都破开，一心把秧栽。
秧儿栽得好，叶儿水上漂，
横看棵对棵，直看苗对苗。
秧把子稀些打，叫姐密些栽，
良田良地多收粮，保佑我有吃又完差②
幺妹子栽糯秧，晚上做酒尝，
啥的③这么快，栽的落地黄。
讲唱者。张宜新 搜集者：朱永华
一九八七年采录于江陵县川店镇
①“客们”老板请来栽秧的人
②差：读chäi·意思是交租
③啥的：“哪有”“为什么”的意思
放牛伢儿使的法
(田歌·吆喝调)
吃了饭来喝了茶，提秧又把田来下。
左手分秧右手栽，掉头不见白水洼。
春插日来夏争时，寅栽卯生绿浪发。
五谷仙子留下种，放牛伢儿使的法。
讲唱者：柳如桂 搜集者：柳如梅 
一九八九年五月采录于监利县红城乡

街上姐儿下乡来
(栽秧歌)
街上姐儿下乡来，她问皇秧怎么栽？
腰抹罗裙裤扎起，左手拣秧右手栽，
一横去了一横来。
讲唱者：熊向福 搜集者：鲁祖标、李子初 
一九八七年五月采录于江陵县滩桥镇

赶秧雀(二首)
扎草人
提捆稻草来搓索，扎个草人赶秧雀，
先扎身子后扎脚，扎了双手扎脑壳，
脑壳上面戴斗笠，斗笠是个活家伙，
两只手，拿根棍，棍子两头吊根绳，
绳子上面吊把扇，风吹扇摇象活神，
草人扎在秧田中，吓得雀儿飞不赢，
一飞就是几丘田，再也不用人劳神。
赶 秧 雀
哈一遍，哈二遍，我在田中赶秧雀，
秧雀拐①，秧雀多，秧雀是个坏家伙。
哈三遍，哈四遍，我在地头赶秧雀，
秧雀飞，快如梭，飞来飞去真恼火。
哈五遍，哈六遍，手拿竹帚赶秧雀，
赶得秧雀满田飞，不让雀子田中落。
哈七遍，哈八遍，手执小旗赶秧雀，
秧雀见我把旗摇，远离秧田不落脚。
哈九遍，哈十遍，纸炮叭叭赶秧雀，
秧雀听得纸炮响，吓得苦胆都快破。
讲唱者：王建国 搜集者：吴昌海
一九八八年采录于公安县黄山头镇
①拐，方言，音guā1，

种棉 
种棉谣
棉花要长好，间苗要赶早，
早间、匀苗、晚定苗。密间稀，稀间密，
不稀不密留大的。秧推三道长好谷，
棉锄七道结好桃，一道似跑马，
二道象绣花，三道四道用锄挖，
五道暗蔸用手扒，六道锄草象抓痒，
七道跑行快拣花。
讲唱者：杨玉祥 搜集者：王克森
一九八六年四月采录于京山县

棉花歌
(田歌·薅草歌)
正月是元宵，选种最重要
被口棉籽不能要，铁子要选掉。

二月是花朝，加紧施肥料，
刨行整理最重要，田边杂草要锄掉。
三月是清明，播种包到人，
播籽撒种有责任，种子撒得要均匀。
四月杨柳青，桃花长成人，
等待下田把苗定，一尺管两根。
五月是端阳，快把肥追上，
中耕锄草不能忘，培育管理要跟上。
六月太阳大，男女把药洒，
都要整枝把花打，残枝败叶抹掉它。
七月是月半，棉梗长得象旗杆，
棉桃长得象鹅蛋，枝挂儿都压断。
八月中秋节，太阳火样热，
棉花炸得白如雪，摘都摘不彻①。
九月是重阳，每亩估产量，
两百五十斤要跟上，细收要加强。
十月小扬花，到处把花轧，
棉花快快卖国家，农民笑哈哈。
讲唱者：张家付 搜集者：张柏林 
一九八七年四月采录于潜江市杨市三江

选棉种 
(一)
不选虫、壳、铁、破、肉，
不选黑、黄、扁、杂、绿，
要选灰白大屁股，要选尖嘴核大头。
①“摘不彻”：方言 ，摘不赢 、摘不及。
(二)
扁、绿、乌、黑、怪，人人都不爱，
大、小、虫、空、破，颗颗是坏货。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年三月采录于天门市实验小学

营养钵好处多
营养钵，好处多，省劳力，省农药。
不怕地老虎，不怕天螺螺。
苗期不锄草，栽后草不多。
小麦满幅幅，产量能增多。
营养钵，好处多，省劳力，省农药。
不怕地老虎，不怕天螺螺。
棉麦茬口错，林田免操作。
棉密五千株，单产增双百。
营养钵，好处多，省劳力，省农药。
不怕地老虎，不怕天螺螺。
粮棉双丰收，增产为祖国。
为革命来种田，大搞营养钵。
讲唱者：王生铁 搜集者：彭万鹏 
一九八九年一月录自仙桃《黄荆区志》

薅草
薅 草 歌 
(田歌)
回头青，无良心，前头薅，后头青；
绊根草，似马跑，左边薅，右边绕；
绒毛草，绒丝丝，薅十遍，都不死。
讲唱者：吴婆婆 搜集者：罗定坤 
一九八七年采录于江陵县纪南乡

锄 草 歌 
(薅草歌)
草要锄好底要平，门槛格子就不行。
天晴锄草回老家，阴天锄草只搬家。
讲唱者：王学珍 搜集者：陈晴芳 
一九八七年六月采录于石首市东方办事处樟南堤村

薅草歌
(小调)
乡亲们在田里有些疲劳，唱一个薅草歌精神提高。
曾记得戌辰年年成很好，带着了众乡亲去把草薅。
那一年薅草工工价不小，三块钱薅一天想薅不薅。
一早晨吃的是油丐过早，吃的是糖心蛋外加糯禾泡。
吃早饭十二碗鸡子八宝，十二碗只压得桌子开跳①；
吃中饭九个碟名堂又斢，有干鱼盐鸭蛋外加蛋糕。
“大炮台”好香烟嘴皮烧泡，喝的是白糖茶快乐逍遥，
这本是好年成说之不了，己酉年淹了水去把荒逃。
带着了众乡亲赶工薅草，这一年薅草工工价不高。
一块钱薅三天老板不要，逃荒人在外边受尽煎熬。
提起了过早时珠泪下掉，那老板端出了大麦粉子一瓢；
走出了内老板②干干吊吊，她耍我挎石头茶壶带挑，
到田地吃早饭名堂又蒯，吃的是大麦米豌豆来交，
端出的三碗菜不落锅炒，腌黄瓜酱豆豉胡椒火烧。
手一动腰一弯肚就饿了，一班的年青人饿得难熬，
薅草时腰一弯屁就来了，一条裤只冲得就剩条裤腰。
讲唱者：周月堂 搜集者：白登久
一九八七年九月采录于洪湖市峰口

哈秧歌③
脚地捅，手地抠，
窝窝都要哈转蔸。
讲唱者：林小甫 搜集者：彭万鹏 
一九八六年采录于仙桃市龙华山办事处
①跳：音(tiáo)，颤的意思。
②内老板：即老板娘。
③哈秧：方言，即用手在秧苗根部除去杂草。

车水
四大天王把车踏
(田歌·栽秧歌)
哎——四大天王把车踏，
踏的海干龙显身，踏满水槽把油加，
哎——水出车口象开闸。
李光富凭记忆整理
一九八七年三月整理于潜江市龙湾镇

车水谣(七首)
一
锣一打来鼓一敲，惊震东海龙水潮。井淘三次出好水，人从三师武艺高。
二
两脚忙忙踏得快，眼看滔滔水涌来。水稻田里得灌溉，旱苗见水长得快。
三
鲁国有个雪花山，吴氏夫人生鲁班。弯木他用墨线弹，制成水车把水翻。
四
这山望了那山高，两车同蹬通天桥。王母娘娘喝的水，玉皇大帝搭的桥。
五
锣靠鼓来鼓靠锣，车出水来流成河。稻秧喝了蹦蹦长，爷们见了笑呵呵。
六
吾主爷呀，打江山啦，民安国泰呀，凭白的呀，为荆州哟，惹下祸哟来。鲁子敬呀，过江来啦，躬身下拜呀，愿都爷呀，掌水车哟，福到天哟来。
七
柏树哎地梁哎槐树哎鼓哎，脚踏啦踩天哎二尺哎五哎。榆树哎锁子哎榨树闩哎，杨树啦刨子①哎把水哎关哎。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文 
一九八五年十二月采录于京山县二中
①刨子：即水车上关水用的木板叶子。
戽水歌②
喳③开胯，捏紧把。
腰一弓，水一冲。
讲唱者：邹楚和 搜集者：万森 
一九八五年五月采录于监利县柘木乡
② 戽：音hù、年斗：吸水灌田的农具。
③喳：张开的意思。

水田耕整
三耕三拖，土融泥和，
提耖清水，拿脚无窝。
讲唱者：张生明 ，搜集者：肖国春 
一九七八年采录于仙桃市彭场区红星大队

雨中看水
(田歌)
头戴斗笠是“乌纱”，身穿蓑衣是“铠甲”，
手中就把大刀拿，去到田中把口挖。
讲唱者：王单 搜集者：周功荣
一九八七年六月采录于石首市

收谷打场
割 谷 调 
(号子)
紧握镰刀把呀，大喳胯①！
呼啦呼啦好溜唰。
紧握镰刀把呀，大喳胯！
呼啦呼啦拉到头哒。
讲唱者：殷德风 搜集者：父远长
一九八八年采录于公安县胡家场
①大喳胯：将两腿张得很大。喳，方言，张开。

翻一个荷花对牡丹
(喇叭调)
新填的稻场白沙土，稻场上面打稻谷，
两条石磙一路赶，十二把杨杈对面翻，
翻一个荷花对牡丹。
讲唱者：王兆珍 搜集者：廖开富
一九八七年采录于江陵县马山镇

打麦 歌
(田歌)
太阳一出照高山，打起连枷上下翻，
不怕五月炕阳天，连枷打得噼啪响。
汗珠亮来麦儿圆，噼啪噼啪响连天。
汗珠越流劲越大，麦儿越圆粑越甜。
讲唱者：蒋国泰 搜集者：蒋平珍
一九八九年三月采录于天门市卢市乡

赶 磙 歌 
(号子)
跟着牛娃子慢慢走呀，跟着牛娃子慢慢行，
举起鞭唰子我舍不得打呀，一步一步也不停。
慢慢走来慢慢转啦，石磙滚得多活泛①，
稻场上就是要石磙转啦，一年到头不愁饭。
讲唱者：父新朗 搜集者：父远长 
一九八八年采录于公安县胡家场斑竹挡
①活泛：方言，灵活。

堆 窖 歌② 
一个草头③六十斤，提到手里手直沉；
穗朝里哟头对齐，蔸朝外哟十七排④，
排排对齐莫堆歪。
蔸对蔸，收七分⑤，一层一层看分明；
往上收，成坝墙⑥，堆完收顶象个房⑦。
讲唱者：石强生 搜集者：郭银斌 
一九八九年十月八日采录于仙桃市新星村
②堆害，即堆草垛 、谷垛。窖，沔阳方言读 gào，即垛，
③草头，草捆。
④一般堆垛第一层两排各十七个草捆，横数为十七排。
⑤⑥⑦每堆一层，就要向里收缩七分，即压往下层的十分之七，这样一层一层堆上去，就象一堵有坎的墙，堆起后，形如房屋。

放牧
放 鸭 歌 
杨柳青来杨柳青，皇上选我做夫人，
杨柳黄来杨柳黄，我跟皇上做娘娘。
鸭儿东来鸭儿东，皇上封我坐正宫，
鸭儿西来鸭儿西，我跟皇上配夫妻。
讲唱者：刘全朗 搜集者：范绪高 
一九八九年采录于钟祥县

放鸭歌
先师名叫赵公明，八月十八午时生。
天下有棚三个半，鸭棚只能算半个。
炉灶只有三只脚，赐你雨水与冰锅。
假造皮靴地下拖，天晴下雨住河坡。
只喂鸭子不喂鹅，艺通九江并八河。
一根竹篙十八节，一把铲子四两铁。
围子只有九条篾，三十六匹把棚接。
划子赶鸭不用歇，走南闯北处处接。
讲唱者：杨宏远 搜集者：贺德余 
一九八八年采录于公安县毛家港镇

牛吃青草多开心
(放牛歌)
高高山上百草青，小河流水象明镜。
手拿鞭子一吆喝，赶牛上山把草啃。
我唱山歌山回声，这山响来那山应。
飞鸟听了枝头站，野兔听了把脚停。
牛吃青草多开心，一口一口真带劲。
山上嫩草喂饱牛，山下田里等牛耕。
日落西山发哨音，忙赶饱牛回家门。
今年用牛早冬播，明年定是好收成。
讲唱者：夏子元 搜集者：王克森一九八六年四月采录于京山县钱场乡

牧童歌(放牛歌)
童子赶牛进山坡，燕子飞过九重河。
左有青山长花果，右有流水能解渴。
童子上山牛作伴，我给老牛唱山歌。
唱尽人间不平事，贫富相差这么多。
童子搭起赛歌台，会唱山歌台上来。
王孙公子不敢上，上来一个酸秀才。
一九八六年四月京山县宋河区双英小学供稿

放羊过山坡(山歌调)
放羊过山坡，放羊过山坡，
羊儿吃的好，放羊伢笑呵呵。
放羊过山坡，放羊过山坡，
羊群儿吃青草，放羊伢受折磨。
放羊过山坡，放羊过山坡，
掌柜的吃油饼，放羊伢吃糠馍。
放羊过山坡，放羊过山坡，
羊群儿吃的饱，放羊伢总挨饿。
讲唱者：李桂英 搜集者：鲁明才 
一九八五年十二月采录于京山县三阳区

放羊十月
(小调)
正月放羊是新年，手中拿根放羊鞭。
叫声羊儿往前走，小妹拿鞭跟向前。
二月放羊是花朝，百样花草往上升。
羊儿不吃冬枯草，专吃河边柳叶青。
三月放羊是清明，哥嫂二人去上坟。
哥哥提的香蜡纸，嫂子提的酒一瓶。
四月放羊是初夏，日里放羊夜搓麻。
白天放羊数百口，夜里搓麻到五更。
五月放羊是端阳，龙船下河闹长江。
龙船不闹别的水，单闹四海老龙王。
六月里放羊热难当，半天掉下红太阳。
热的羊儿不吃草，热的小奴汗直淌，
七月放羊七月七，牛郎织女好夫妻。
要得夫妻重相会，等候来年过七夕。
八月放羊是中秋，哥嫂心狠骂小奴。
哥哥骂妹犹还可，嫂嫂骂我无理由。
九月放羊是重阳，菊花泡酒满坛香。
哥哥叫我喝一杯，嫂嫂不许小奴尝。
十月放羊立了冬，半天刮起老北风。
刺的羊儿不吃草，冻的小妹脸鲜红。
讲唱者：祁学良 搜集者：万建勋 
一九八六年四月采录于京山县二中

农事
农事歌谣
(一)
鞭杆两尺九，又打牛来又拄手。
(二)
腰子七转半，挑死大力汉。
(三)
洗秧抽草，扎秧移脚。
(四)
栽秧无巧，右手跟到左手跑。
讲唱者：武杏春 搜集者：韩胜桥 
一九八九年三月录于仙桃市麻港乡

田要深耕
儿要亲生，田要深耕，
功夫下得多，才有好收成。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年四月采录于天门市实验小学

早字歌 
早种不慌，早起不忙，
一早百早，一早百好，
早种三天早一茬，早起三朝当一工。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英
一九八九年四月采录于天门市实验小学

种田歌(二首)
一、种田要知牛辛苦
(山歌调)
一年只有四十五天忙，一天要办九天的粮，
种田要知牛辛苦，穿绸要知采桑忙。
二、耙耙好吃磨难挨
(山歌调)
粑粑好吃磨难挨，樱桃好吃树难栽，
鱼儿好吃网难打，月子好做伢难怀。
讲唱者：李贤佐 搜集者：王克森
一九八六年三月采录于京山县

栽秧割麦两头忙
栽秧割麦两头忙，日也忙来夜也忙，
屋里忙的蚕要老，田里忙的麦子黄。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年四月采录于天门市实验小学

半年辛苦半年闲
(小调)
一年只有月半忙，一天能办九天粮。
家里架上蚕儿老，地里秧青麦子黄。
夏至以前麦收尽，芒种打火夜插秧。
农人自有农人乐，半年辛苦半年闲。
讲唱者：刘士明 搜集者：马德智 
一九八七年十月采录于潜江市渔洋镇

十 月 忙 
(赶鼓)
正月里来是新年，吃了年饭耕坂田。
二月里来是花朝，田里忙着下肥料。
三月里来是清明，打青①下种忙不赢。
四月里来四月八，家家户户把秧插。
五月里来是端阳，割麦收豆两头忙。
六月里来热难当，芝麻棉花薅草忙。
七月里来谷子黄，割了苞谷栽高粱。
八月里来八月八，割了芝麻捡棉花。
九月里来是重阳，割了黄豆打连杖。
十月里来小阳春，今年是个好收成。
讲唱者：冯方礼 搜集者：黄金蓉
一九七九年六月采录于洪湖市燕窝镇高洲村
①：打青即打青草。

节 令 歌 
(小调)
每月有两季，一节十五天。
立春天气暖，雨水农具添。
清明播早稻，谷雨前种棉。
立夏收豆麦，小满勤薅田。
芒种播种毕，夏至到热天。
小暑割早稻，大暑插晚稻，
立秋抓秋收，白露种蔬菜，
秋风快翻田。寒露快冬播，
霜降甘蔗甜。立冬小雪大雪，
冬至小寒大寒。冬季活路多，
安排要周全，积肥修水利，
造林又整田，培育锄杂草，
从头忙不闲，总结订规划，
迎接更大丰收年。
讲唱者：肖昌柏 搜集者：胡伟种 
一九八八年采录于公安县央竹园镇

水上作业
捕 鱼 歌 
(小调)
黄鮕①生得恶又恶，身上长了三只角，
铁丝鱼网来钩着，要你一会见阎罗。

鳊鱼乘水漂又漂，我有业司②将它捞，
再将卡子来下好，吃了卡子命难逃。
黑鱼嘴壳生得大，可算鱼中一恶霸，
尽是吃的鱼和虾，先打头来然后杀。
鲫鱼嘴壳生得喳，我有落子③来拖它，
生了籽，往下扎，要你一命染黄沙。
鳡鱼生来性情犟，我有麻网将它降，
倘若跑到麻网上，箍破肚子拉断肠。
胖头④白鲢很野蛮，我有晾网将它拦，
白鲢它要惊网挡，胖头可用大罾搬。
团鱼⑤生得恶又恶，我有排叉将它剁，
老君赐我叉一把，看你怎么跑得脱。
鱼儿戏水忘了形，不知罾子⑥是恶阵，
廉子好比天罗网，麻罩好比鬼追魂。
上有木葆浮水面，下有铁条就地行，
网儿好似一道城，百样鱼儿把网进
洪湖水呀浪打浪，洪湖的鱼儿千万样，
不管鱼儿有多狠，我都要你进船舱。
讲唱者：杨远进 搜集者：熊万杰 
一九六二年十月采录于洪湖市下新河乡
①黄鮕，鱼名，俗称黄辣丁，黄颡、昂刺鱼
②业司：渔具的总称。
③落子：渔具名称，形同筲箕。
④胖头；一种头很大的鱼。
⑤团鱼，即鳖
⑥罾子：用竹片织成，形同国墙。一般都比较大。
踩脚坑
(渔 歌) 
天寒地冻鱼寻脚，脱衣下水把鱼摸，
口中衔的砒霜药，脚踩脚坑把鳜捉。
踩呀踩，摸呀摸，两脚水底做鱼窝，
待把鳜鱼窝踩好，踩脚渔郎冻过觉①。
渔嫂送饭下河坡，看见渔郎笑嗬嗬，
快上船来吃热饭，老夫老妻羞什么？
柳如梅根据记忆整理
一九八三年四月于监利县红城乡
①过觉，监利方言，即死了。


打 鱼 谣 
一、不打空网不回头
说不唱歌又唱歌，说不打鱼网下河，
河中有鱼打一网，河中无鱼把网收，
不打空网不回头。
二、打鱼下江来
小小鲤鱼红眼腮，上江游到下江来，
上江吃的灵芝草，下江吃的苦青苔，
不为打鱼不下江来。
讲唱者：李桂英 搜集者：王克森
一九八六年五月采录于京山县三阳乡

网网都有鱼
水无百日寡，鸟无一日孤。
鱼过千层网，网网都有鱼。
讲唱者：廖甲寅 搜集者：廖福久 
一九五六年采录于天门市马湾村

新打的船儿
(田歌·扯草歌)
新打的船儿尾朝东，船在江中打顺风。
十指尖尖把舵掌，樱桃小口唤东风。
黄金难买艄工女。
新打的船儿尾朝北，桅杆旁边打大麦。
十把连枷对面打，十把杨叉对面翻，
翻的荷花对牡丹。
新打的船儿铁包头，半船芝麻半船油。
半船芝麻上榨打，半船清油姐抹头，
抹个双狮抢绣球。
新打的船儿九道舱，装船白米下湖广。
湖广大姐来运米，脚踏跳板手攀舱，
一运白米二看郎。
新打的船儿九道桅，情姐问郎几时回？
朝桅杆尖上长青草，洞庭湖中打炸雷，
铁树开花郎就回。
新打的船儿满江划，江边好汉爱吃茶。
好船不湾西流水，好汉不吃江边茶，
莫把事情当疙瘩①。
讲唱者：龙文开 搜集者：江 平 
一九八六年八月采录于松滋县谢凤桥村
①疙瘩，方言，即包袱的意思。

新打的船儿尾朝上
(渔歌)
新打的船儿尾朝上，不怕风来不怕浪。
你有风来我有蓬，你有浪来我有舵，
站在江中怕哪个
讲唱者：洪行凤 搜集者：廖开富
一九八七年五月采录于江陵县马山镇

背纤谣
(船工号子)
嘿啦嗬，走起路来象虾公，
一条纤绳系肩中，嘿啦嗬，
腿难拿，船中死狗要我拉，
走斗风①，往前绷，纤苟二只望跑顺风。
讲唱者：杨文猛 搜集者：柳如梅 
一九八六年五月采录于监利县江城乡
①斗风：方言，即逆风。
拉纤谣
(船工号子)
天连地来地连天，龙恋苍海虎恋山，
佛祖恋的雷音寺，观音恋的普陀山。
读书人恋的笔和砚，掌柜先生恋算盘，
搬运大哥恋扁担。姑娘大姐恋针线，
我们弟兄无所恋，背一条搭肩把船纤。
讲唱者：熊廷国 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县黄林桥乡天星堰村

拉 纤 歌 
肩背褡包，嗨——哟 手拉纤哪，咳——咳
赤脚两片，嗨——哟 走河边啰，咳——咳
走了一步，嗨——哟 又一步啰，咳——咳
一步更比，嗨——哟 一步难啰，咳——咳
走了一程，嗨——哟 又一节啰，咳——咳
程程节节，嗨——哟 不简单啰，咳——咳
逆水行舟，嗨——哟 实在难啰，咳——咳
拉纤好比，嗨——哟 上青天哟。咳——咳
讲唱者：潘文松 搜集者：吴昌海 
一九八八年采录于公安县黄山头镇

硪听号子长了脚
(号子·打硪歌)
妹推车子哥打硪，山歌号子喊过河。
车听山歌长了翅，硪听号子长了脚，
一步一个深窝窝。
讲唱者：鄢宏园 搜集者：程贞强 
一九八五年六月采录于松滋县八宝区东方红大队

石硪代代传下来
清早起来把硪开，十二位硪友站拢来，
八字步子一张开，两臂夹紧往上抬。
方对方来角对角，高高举起重重落，
硪儿打得紧又紧，压花套打往前挪。
小小石硪百把斤，轻轻举起过头顶，
硪歌唱了千万代，石硪代代传下来。
讲唱者：项 幺 搜集者：邓晓林 
一九八六年五月采录于京山县
〔附记〕十二人抬着石硪向下打，边打边唱打硪号子，每句由一个人领唱前四个字，众合“哟喂哟喂哟”接着领唱后三个字，众合“嗨呀伙嘿嘿，嗨呀伙嘿嘿”。

快 硪 歌 
(打夯号子)
海棠花哟，嗬嗬儿嗨，快快打起高硪来，
上打雪花来盖顶，下打枯树来盘根。
左边打的龙摆尾，右边打的虎翻身。
只有中间不好打，打个秦王乱点兵
讲唱者：张道荣 搜集者：柳如梅 
一九八七年二月采录于监利县红城乡

慢 硪 歌(打夯号子)
自从盘古分天地，三皇五帝来搬起，
四海龙王真可恶，泛泛洪水淹大堤。
只有禹王心肠好，修堤治水把命保。
一声歌来打一硪，砸碎孽龙狗脑壳。
讲唱者：黄文安 搜集者：柳如梅 
一九八八年五月采录于监利县红城乡

悠名调(硪歌)
我出生住在在高山之上，我姓石名滚子迁居在稻场，
秋季里都要我抢打黄粮，到冬来又把我搬到堤上。
摘自《沔阳民歌集》

一块石硪四只角(号子·打硪歌)
一块石硪四只角，高高举起重重落，
打硪儿郎莫打野，各人“招呼”①各人脚。
一人唱歌众人合，八人用力打石硪，
打硪要打四方正，莫打偏硪与栽角。
讲唱者：吴永斌 搜集者：曹广义 
一九六五年采录于石首县大垸
①招呼；石首方言，即留意照看，

硪 歌 
(打硪号子)
(一)
我在打硪你在游，胖头大耳象猪头，
杀了肥猪做顿菜，看你还来游不游。
(二)
我在打硪你在游，看你瘦得象头猴，
牵着猴子耍把戏，要你跟我磕个头。
(三)
那边姑娘象枝花，赶路想是回娘家，
何不参加打石硪，完工我俩同回家。
(四)
见一老人那边来，打硪场上搭歌台，
石硪上下表心愿，祝福寿星永康泰
(五)
一群孩童旁边走，硪歌祝你象条狗①，
长大要做栋梁材，为国为家要分忧
讲唱者：张善云 搜集者：余光栋
一九八七年六月采录于江陵县
①民间以“狗” 称儿童，意祝儿童长得“狗头狗脑”(健、壮、胖)，。
修堤就是修粮仓
(硪 歌) 
洪湖本是鱼米乡，棉赛白银谷金黄，
修好堤防保丰收，修堤就是修粮仓。
人如潮水歌如海，姊妹八人上堤来，
唱起硪歌把硪打，朵朵硪花满堤开。
堤上红旗迎风飘，飞硪飞起丈把高，
一齐落来一齐打，寸寸堤身打得牢。
手挽硪绳七尺长，内是良田外是江，
修好堤防保良田，生命财产有保障。
小小硪儿四角方，堤身打得象铁墙，
这时多流一滴汗，迎来稻谷满垸香。
摘自《洪湖新堤镇地方志》

洪湖丰收靠堤防
(硪 歌)
小孩要靠爹和娘，穷人要靠共产党，
国富要靠工业化，洪湖丰收靠堤防。
讲唱者：曹水子 搜集者：易爱华 
一九六零年采录于洪湖市燕窝镇

采 石 歌 
开炮眼
双手哟挥舞八磅锤哟，铁钎哟穿石火星飞哟，
钻出炮眼一个个哟，脚踏哟石板汗淋灰哟，
放炮
装满炸药安雷管哟，连上一节导火线哟，
小心翼翼把火点哟，一炮轰垮半边山哟。
出渣
连珠炮响石块翻哟，烂渣碎石溅满山哟。
飞车转运碎石渣哟，好似黄河落九天哟。
装运
装卸石块门板大哟，车龙欢腾把河下哟，
甘为四化奠基石哟，黄山顶上好安家哟
讲唱者：袁玉海 搜集者：吴昌海
一九八八年米录于公安县黄山头镇

林业
采茶歌
春季里采茶喜洋洋，姐儿白天黑夜两头忙，
白天忙的采香茶，黑夜忙的进烘房。
讲唱者：熊德珍 搜集者：徐华熊永
一九八八年采录于公安县埠河镇

采 茶 
(灯歌·采茶歌)
正月里采茶上茶山，挑起担子瞧冤家，
我的个姐，一瞧冤家二采茶
初三十三二十三，小郎出门求盘缠，
我的个哥，上山容易下山难。
讲唱者：艾大金 搜集者：雷明华
一九七六年十月采录于松滋县南海镇埠高村

栽树谣
家有千树重，子孙不受穷；
栽树好处大，早涝都不怕。
树林是个宝，一生用不了。
讲唱者：夏子元 搜集者：王克森
一九八六年四月采录于京山县钱场乡

搬运装卸
搬运歌
(号子)
领：哟嗬哪嗬哪哈哈——合：拿起来哟，
 哪嗬哝哪哈哈一一拿起来哟，
哟嗬哟嗬哟嗬嗬——拿起来哟，
伙计哟拿起来，拿起来哟。
领：背哟嗨嗬——合：背上肩咪，
 哎哟背上肩——背上背咪。
 叫一声嘞伙计们——背上肩咪，
 哟嗬嗬，哟嗬嗬嗬，用哟把哟劲啰。
领：哟嗬嗬， 合：哟嗬， 
 哟嗬嗬嗬， 哟嗬嗬， 
 抬哟， 哟嗬， 
 抬起来哟， 抬起来。 
领：哟哦， 合：哟哦， 
 迈步走哟， 走哟， 
 迈步走啰， 走啰， 
 伙计们呀， 听着。 
领：脚跟上呀， 合：跟着， 
 伙计们哟， 听着， 
 莫着慌啰， 好啰， 
 向前方哟， 看着， 
领：哼唷， 合：吭唷， 
 肩挑担着， 吭哟， 
 一百八呀， 吭哟，
领：两脚点点，合：吭哟，
 往上拿哟， 吭唷， 
 只要我们， 吭唷， 
 鼓点劲哪， 吭唷， 
 上完陡坡， 吭唷。 
 喝凉茶呀， 唷哟。 
讲唱者：聂新民 搜集者：吴昌海一九八八年采录于公安县黄山头镇

推车谣
养儿莫学推车汉，上山难来下山难。
屁股扭得象得螺①，一双草鞋泥稀烂。
浑身鼓劲筋直暴，一年四季汗不干。
讲唱者：李贤佑 搜集者：李金彪 
一九八六年三月采录于京山县
①小孩的一种玩具，上圆下尖，用绳子抽打，使之不停地旅转！

轿 夫 歌 
(号子调)
青莲抓顶，闪腰而过。
前头之字拐，后头慢慢摆。
前头青石板，后头慢慢躜。
前头乱石窖，后头慢慢跳。
前头一个沟，后头慢慢瞅。
前头一座桥，后头要踩牢。
轿杠两头弯，抬的是天官。
轾杠两头弓，抬的一只凤。
花轿慢慢起，抬起一道喜。
赏你银子打酒吃。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江喜 刘江浩
一九八五年采录于京山县

歇轿歌
轿子歇在稻汤心，里头坐的礼性人①。
头发梳得顺，衣服穿得正，
八字停当把轿升。
轿子落在稻场坪，里头坐的礼性人，
花花首饰照眼睛，打扮多齐整。
讲唱者：夏祖珍 搜集者：王德英 
一九八七年采录于江陵县川店镇
①即明白事理，有修养的人。

工匠
手 艺赞 
(小调)
昨夜西风浪满洲，今朝江湖垂金钩。
白云洞内三山岭，玉皇离殿去云游。
君有黄金堆满斗，我凭手艺度春秋。
黄金也有用尽日，手艺随身到白头。
讲唱者：谢正海 搜集者：谢金城 
一九八一年四月采录于监利县桥市乡

手艺歌
铁匠没样，边打边相①。
瓦匠没法，用泥巴搭。
箍匠不用糠，走十步就要汪。
木匠不用楔，心里过不得。
讲唱者：郭江清 搜集者：郭银斌
一九八九年七月采录于仙桃市下查镇
①相：方言，看

工 匠 歌 
敢摸皇帝的头(理发)，
能捏娘娘的脚(修脚)，
王公大臣的背随我搓(擦背)。
讲唱者：裴锦炎 搜集者：赵 虹
一九八六年五月采录于江陵县

木 匠 
我是鲁班一门生，十八匠①中有我名。
锯子斧头两件宝，墨斗就是聚宝盆。
大能修造金銮殿，小能做屋盖凉亭。
雕龙刻凤是拿手，天南海北任我行。
讲唱者：何大爹 搜集者：王先祥 
一九八八年十一月采录于洪湖曹市王爷庙村
①十八匠：指金匠、银匠、铜匠、铁匠、锡匠、木匠、瓦匠、窑匠 、石
匠、漆匠、雕匠、画匠、弹匠、染庄、机匠、箍匠、鼓匠、皮匠。
木匠不怕老
木匠不怕老，裁缝不怕小，
百样手艺学一样，肚皮照样饱。
讲唱者：熊任财 搜集者：郭银斌
一九八九年元月录于仙桃市下查镇

瓦 匠 
一根“五尺”①一把刀，能修屋宇能做桥，
砌墙盖瓦堆字画，万丈高楼任我描。
讲唱者：何大爹 搜集者：王先祥 
一九八八年十一月采录于洪湖市曹市镇
①五尺：瓦匠用的尺，方形，五市尺长。

铁 匠 春 
铁匠师傅老行家，走了一家又一家。
老君神宗是祖先，打个啥来象个啥。
小炉安在渭河边，火光十里看得见。
大锤打，小锤填，给你打个割麦镰。
打个啥，象个啥，打个鹦哥来上架。
要个啥，做个啥，铁疙瘩能做牡丹花。
师傅手艺巧又精，远近百里有名声。
只要炉儿火苗旺，师母头上能戴金。
讲唱者：江运舫 搜集者：江雪琼 
一九八五年三月采录于京山县新市镇

铁 匠 
八卦红炉炉火旺，大锤小锤响叮。
五湖四海任我走，又打铁来又打钢。
文官要我打钢印，武官要我打刀枪。
农夫要我打锄镰，屠户要我打“挺肠”。
各行各业都要我，十八匠中我为强。
讲唱者：何大爹 搜集者：王先祥 
一九八八年十一月采录于洪湖市曹市镇

酒 匠 歌 
杜康王爷供在上，你是杜康一门将。
王爷住在江西省，九月初九酉时生。
造得酒来好醉人。多亏名医李时珍，
赐他妙药十八门，先将药曲捻成粉，
后把粮食蒸过心，蒸好又把曲子拌，
七天之后温过身，造的佳酿用途广，
花花美酒不醉人。
讲唱者：杨宏远 搜集者：龚得金 
一九八八年采录于公安县毛家港镇

画 匠 
达摩老祖把口开，差我画匠下凡界。
老祖赐我笔一把，要把人间画出来。
一画日月齐明，二画江河湖海，
三画飞禽走兽，四画百花盛开，
五画五谷丰登，六画六畜常在，
七画树木成林，八画楼阁亭台。
十八匠中我最狠，金銮宝殿也敢挨。①
讲唱者：何大爹 搜集者：王先祥 
一九八八年十一月采录于洪湖市曹市镇
①挨：读āi，接近。

榨 匠 歌 
天塔山，黄金凳，燃灯古佛出世能，
手拿乌木杆一根，打过山岗并五岭。
老君鲁班除妖精，芝麻油菜讨替生，
火锅炒，磨子整，阎王碾子碾成粉，
碾了又用汽锅蒸，赤脚大仙来踩饼，
观音铁箍扎得紧，妖魔鬼怪把榨进。
撞杆一打压得紧，邪怪小鬼胆颤惊，
只怪妖魔太害人，才只①熬油点天灯。
讲唱者：杨宏远 搜集者：龚德金
一九八八年录于公安县毛家港镇
①才只，方言，意为“才会”。

榨油 歌 
筛
头筛灰哟，二筛渣，
筛二筛，留底下哟，
筛子上面的留下整哟，
整合规格再用它哟，
再用它。

炒 料 
筛下的原料装锅里哟，
文火烤焙①来处理
烤干焙焦装上榨哟，
榨筛一紧油直滴哟，
油直滴。
①焙：方言，音 bèi，炒。

撞榨
手握撞杆一丈八哟，
双手使劲把油榨哟，
一撞榨箍三尺三呀，
看到看到油滴下，
油滴下。
哟——喂——哟——喂——榨呀榨，
榨呀榨，哝儿哟，
我为乡里①把油榨
讲唱者：左开海 搜集者：吴昌海 
一九八八年采录于公安县黄山头一带
①乡里：家乡，同乡。

弹 匠 
九天玄女现原身，教我做个弹絮人。
两头弹的龙戏水，中间弹的凤翻身。
东家接来西家请，千家万户度光阴。
冬天人人都要我，十八匠中我为尊。
讲唱者：何大爹 搜集者：王先祥 
一九八八年十一月采录于洪湖市曹市镇

篾匠歌
鲁英鲁容把根起，传出篾匠好手艺。
三月三日竹发笋，八月十五笋成林。
破竹要问姚三姐。划篾刀子七寸长。
青是青来黄是黄。打床卷簟几丈长，
打把筲箕过米汤。筛子簸箕与箩筐，
竹桌竹椅好亮晃。打个隔篓好装鱼，
扎把刷帚把锅洗。打把沙撮炒糯米，
篾匠师傅好手艺。
讲唱者：杨宏远 搜集者：龚德金 
一九八八年采录于公安县毛家港镇

篾 匠 
一把篾刀不出奇，能劈篾来变编席。
编的簟子花连花，打的蓝子提肉鱼。
打把筛子能筛米，又编蒸笼和簸箕。
家家户户离不了我，十八匠中有名气。
讲唱者：何大爹 搜集者：王先祥 
一九八八年十一月采录于洪湖市曹市镇

窑匠
国仁师傅①手艺高，砖头烧的象面包。
有朝一日大水到，此砖可以搭浮桥。
讲唱者：蒋平珍， 搜集者：彭秉玉 
一九八八年十月采录于天门市
①国仁师傅：指天门净潭乡荷花池的手艺人，以烧砖出名。

杂务劳动
筛面粉歌
(一)
苛打苛！苛打苛！苛打苛打苛打苛！
完了！完了！
(二)
苛打苛！苛打苛！一天到晚打罗壳①！
饿哒！饿哒！
(三)
苛打苛！苛打苛！先卖驴子后卖磨，
垮哒！垮哒！
(四)
苛打苛！苛打苛！卖了媳妇卖婆婆！
败了！败了！
讲唱者：杜帮廷 搜集者：熊万才 
一九八六年五月采录于江陵县普济镇
①罗壳； 一种筛子。

推磨歌
磨杆子，五尺长，推得磨子嗑嗑响，
推了麦子打豆腐，磨了粉子推米浆，
小户人家少不得，皇帝老子有磨坊。
讲唱者：杨 玉 搜集者：叶家试
一九八七年采录于江陵县川店镇

舂 米 歌 
石碓窝子不对嘴，边舂米来边掺水，
黑米糙子变白米，口里唱歌脚着力，
一二三四五六七，数到三百米脱皮。
讲唱者：杨玉 搜集者：叶家斌 
一九八七虎采录于江陵县川店镇

整 米 歌 
(小调)
推磨推得眼发花，舂米舂得脚发麻，
筛米筛得膀子软，簸米簸得腰发炸。
这白花花的米，都要交东家。
这碎米子，要交爹和妈。
为奴的，只能吃糠粑粑。
讲唱者：吴婆婆 搜集者：罗宝坤
一九八七年十月采录于江陵县纪南乡

铲猪草 
(田歌)
姊妹本姓陶，每日朝朝铲猪草，
昨天去迟了，今天要赶早。
左手提花篮，右手拿的小铁铲，
铲了大半天，才有大半篮。
歇在树荫下，姊妹双双唱歌玩，
姐姐莫偷懒，妹妹莫贪玩。
又铲大半天，足足才有两堆篮，
姊妹往家转，回去吃早饭。
讲唱者：邓腊枝 搜集者：丁其安
一九八六年三采录于石首市调关镇

屠夫歌
黄元老祖在山岗，又杀猪来又宰羊，
后来又出张飞将，传的弟子江湖广。
李老君来帮子忙，十把金刀九寸长，
丈六长的铁框杖，创子捏子造停当。
人家要卖你才买，人家要吃你才宰，
杀生济世多辛苦，来世升官发大财。
讲唱者：杨宏远 搜集者：龚德金 
一九八八年采录于公安县毛家港镇

杀猪谣 
大猪小猪你不怪，不怪我狠心把你宰，
阎王伯爹封了你，过刀的畜牲托生快。
讲唱者：任启保 搜集者：叶家斌 
一九八七年采录于江陵县川店镇

厨 师 歌 
老君临界心中闷，七星台上起火星，
世间无人把席整，詹公师傅才发明。
弄出酸辣和咸淡，又兴红案和白案，
又置碗，又置盘，酒席办得好全环。
又打糕，又抹丸，四盘十碗七星件，
稀奇古怪螃蟹运，万民都以食为天。
讲唱者：杨宏远 搜集者：龚德金 
一九八八年采录于公安县毛家港镇

货郎歌
太阳一出放豪光，货郎挑担下了乡，
举目抬头来一望，看见几位大姑娘。
几位姑娘拢了场，开口就来问货郎，
担子满满花样多，你今卖的哪几样。
货郎一听笑哈哈，我的货物齐又好，
上弄下，下弄上；毛的丫，丫的毛；
毛里钻，肉里过；三寸长，一撮毛；
箍郎紧，紧郎腰；对门瞧，哈哈笑；
五寸长，一条槽，大姐大姐要不要。
大姐一听满肚子气，货郎你是个该死的，
倘若丈夫在家里，打得你半死回不去。
大姐你不要发脾气，上弄下，是帽子；
下弄上，是袜子；毛里丫，是梳子；
丫里毛，是篦子；一撮毛，是刷子；
箍郎紧，是袜带子；毛里钻，是簪子；
肉里过，是环子，对门瞧，是镜子；
五寸长，一条槽，是鞋拔子。
几位大姐笑嘻嘻，货郎你是懂屙①的，
请你进屋喝茶去，师傅师傅得罪你。
讲唱者：王业全 搜集者：杨继泉 
一九八八年采录于公安县郑公
①屙：隐语，歇后语。

剃头歌
昆仑梅山才起根，罗祖先师去修行。
送你青子长两寸，一个青袱四角正。
金钱放在手板上，溜子磨来帮布当。
左国老，右丞相，当面三刀剃和尚；
篦子篦，梳子梳，各种发型多花样，
眉毛推在额角上，九龙取耳声音亮，
老者剃出少者样，四骨八节都内行。
讲唱者：杨宏远：搜集者：龚德金一九八八年采录于公安县毛家港镇

纺棉纱歌
小媳妇，纺棉纱，左手纺，右手拉，
纺个线子象冬瓜，揣到怀里做娃娃。
讲唱者：党腊英 搜集者：柳如梅
一九八五年三月采录于监利县新洲乡

打猎歌 
早打鸡，晚打兔，中间①打的叫斑鸠。
高中打低，低中打高；
长田打短，短田打腰。
平原野地打茅草，隔着树枝不打鸟
讲唱者：冯方荣 搜集者：黄河
一九八九年八月采录于洪湖市群众艺术馆
①中间：指中午，

十个大姐织绫罗
(小调)
十只凤凰飞过河，十个大姐织绫罗。
十指尖尖显身手，十幅美景从天落。
大姐上机织一段，九个姐妹都来看。
金梭织出金凤凰，银梭织出巧鸳鸯。
二姐上机来学艺，手拿梭子沿转走。
前织锦来后织松，当中织的九条龙。
三姐要织茶盘格，拿起梭子织的出。
织个茶盘圆溜溜，又织金杯在里头。
四姐织的是火盆格，红纱黄线少不得。
要织四角对四方，织个火盆在中央。
五姐织件红绫袄，都说布机织不好。
不用剪来不用裁，全靠金梭织拢来。
六姐手巧织犁辕，都说布机织不全。
先织犁辕配犁件，再织小郎来耕田。
七姐要织天上的星，都说布机织不成。
织出大星对小星，再织金灯对银灯。
八姐织的是满天云，布机很难来织成。
织出乌云对乌云，织个大姐思郎君。
九姐织的是天上岩，都说布机织不来，
织个大岩对小岩，又织猛虎下山来。
十姐织的是天上月，都说小妹织不出。
妹织月亮圆赳赳，还织张果老在里头。
讲唱者：谢家秀 搜集者：雷明华
一九八四年七月采录于松滋县八宝区大路口乡

生活歌简介
生活歌是一面反映社会生活的真实的镜子。
该类歌谣以反映建国前的劳动人民生活状况为主，突出一个“苦”字。其中，以反映女性诸苦的歌谣居多，这显然是由女性在封建社会低下的政治、经济地位所决定的。其间，又尤以反映女性在婚姻、家庭方面的苦歌最具特色。这些歌谣既是对封建制度的血泪控诉，又是一种曲折变形的生命抗争。
水乡湖区的三大灾难：水荒、血吸虫、血丝虫，使该地人民深受其苦，反映这类生活的苦歌有其鲜明的地域特点。
社会生活千姿百态，芸芸众生各俱异彩。反映社会世态的歌谣以其高度的概括提炼，准确的描绘刻划，折射了社会百态，尤其是人间冷暖，世态炎凉。

夫小婿小苦
小女婿
鸦鹊子嘎几嘎①，老鸹哇几哇②，
人家的女婿多么大，我的妈妈吧，
我的女婿一小小。说他一小小，
他人小鬼又大，我与旁个③说闲话，
我的妈妈吔，他横瞪鼓眼眨。
放到那踏板上，冇得两尺长，
我说把他拉去喂豺狼，我的妈妈吔，
他吓得象鬼汪。
睡到鸡子叫，扯起来一泡尿，
把我的花卧单屙湿了，我的妈妈吔，
真是个急作宝④，我越想越有气，
妈妈与我拿主意，坚决与他打脱离，
我的妈妈吔，我不要这小女婿。
讲唱者：左月㛅 搜集者：彭秉玉
一九八八年采录于天门市
① ②均是象声词
③旁个：别人
“急作宝”，方言，缺德鬼，活宝贝。
〔附记〕小女婿是流行于全国的一首天门民歌，这首歌词是在天门市福利院找左月㛅老婆婆录音采集的。左月㛅八十九岁，娘家是沔阳剅河。十六岁嫁到天门，因为家贫到外面讨米卖唱，十八岁时就唱起了这首歌。最初这词只有前四段，一般青年妇女皆会唱。后来，由罗振武和天门市曲艺团艺人郭长茂经手挖掘出来，当时词较猥锁，比如第二段原词是“说起一小小，我好对付他，偷偷与人来玩耍，拍亲也不犯法。”他们当时觉得这词太不雅了，就改成现在这样了。一九五二年到省里会演，由倪正华演唱，受到观众热烈欢迎。便由何良佑老师记谱，倪正华同年到北京会演带去这首歌，受到北京一些音乐家的注意。1963年。中央歌舞团孟玉团长带了一群文艺工作者来天门采访，她亲自学唱这首歌。孟玉是延安时期的著名歌唱家，曾主演过歌剧白毛女。她嗓音甜美，又有很高理论休养，小女婿经她润色，便添上轻灵的翅膀，在全国广为流传。有一些外国友人也学会了唱这支民歌。

小女婿 
(五句子)
桃花谢哒麦儿黄，男人没得女人长，
搭起板凳亲个嘴，一声媳妇一声娘，
我几时长得你这么长？
讲唱者：崔迈秀 搜集者：黄知林 
一九八六年五月采录于公安县杨家厂


小 丈 夫 
(小调)
鸦雀喳几喳，老鸹哇几哇，
人家的丈夫五尺八，我的丈夫矮“塌塌”。
鸦雀汪几汪，老鸹望几望，
人家的丈夫好长相，我的丈夫象鬼王。
鸦雀飞几飞，老鸹追几追，
人家的丈夫身材魁，我的丈夫象“地乌龟”。
鸦雀咕几咕，老鸹呼几呼，
人家的丈夫劲鼓鼓，我的丈夫象面糊。
鸦雀低几低，老鸹抵几抵，
人家的丈夫死有趣，我的丈夫象“鸟气”。
说他是“鸟气”，一肚子鬼主意，
我与表哥看了一场戏，扯了七天皮。
我骂做媒的，不是好东西，
只顾自己有酒吃，害得奴家苦滴滴。
讲唱者：李必太 搜集者：杨德浩
一九八七年九月采录于洪湖市红卫村

十八岁大姐八岁郎
十八岁大姐八岁郎，每天把你抱上床，
给你端尿刷粪桶，给你解扣脱衣裳。
又怕你热、又怕你凉，前世冤孽今世报
一夜惆怅泪汪汪，何时得天亮。
刘永灿凭记忆整理
一九八九年元月整理于仙桃市王市口

十八女子九岁郎
(扯草歌)
十八女子九岁郎，丈夫没得棒头长，
不图婆佬家豪富，只图人才两相当，
跟起长工跑他娘。
讲唱者：郑宜清 搜集者：赵凤阁 
一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪乡

地上的小媳妇难做人
(小调)
天上的星，摆不平，地上的小媳妇难做人。
不等天亮赶出门，打担青柴赶回程。
爹爹拿起秤来称，婆婆拿起棍来打。
长棍短棍十八根，三股的麻绳来吊颈。
丈夫见了劝两声：“十年媳妇十年磨，
还有十年做婆婆”。
讲唱者：胡培兰 搜集者：胡晓春
一九八六年二月采录于京山县新市镇

童养媳见到鬼
(小调)
童养媳，见到鬼，饭少吃，觉睡少，
白天推磨晚挑水，过年难得把家回，
多说几句要撕嘴。
讲唱者：郭明辉 搜集者：郑春星 
一九八七年六月采录于石首市东方红办事处

妻长夫短
阴阳配会来相宜，男女参差两不齐。
朝出洞房如母子，夜归罗帐为夫妻。
双眠枕上长和短，双影灯前高与低。
午夜成观云雨事，何殊慈母抱儿嬉。
左祖高凭记忆整理
一九八九年二月整理于仙桃市三伏潭镇

老翁少妇
二八佳人七九郎，浩然白发配红妆，
鲜花最怕三春雨，老干难经一夜霜。
鱼水合欢难合意，夫妻相配不相当，
只因老少强成偶，不及同庚情谊长。
左祖高凭记忆整理
一九八九年二月整理于仙桃市三伏潭镇

老少配 
(山歌)
菜籽开花一片黄，嫁到婆家哭爹娘。
你贪了银钱害了我，丈夫头发白如霜，
可做爹爹难做郎。
讲唱者：熊正国 搜集者：宁远俊
一九八六年八月采录于松滋县黄孙桥乡天星堰村

怀胎苦
十月怀胎
正月怀胎正，儿上娘的身，
怀儿犹如害大病，茶饭不想吞。
二月龙抬头，怀儿杏子熟，
吃一口来吐一口，吐得眼泪流。
三月是清明，怀儿发头疼，
脚酸手软少精神，卧断了床析。
怀胎四月外，人瘦象个怪，
走起路来直打摆，风筝放起来。
五月是端阳，包子撒洋糖，
口吃百味不想尝，四两鱼难当。
怀胎六个月，炎天该儿热，
儿在腹中喝娘血，乱捅又乱跌。
怀胎七月半，面黄实难看，
三餐茶饭不想沾，身都不能翻。
怀到八月八，腹中儿长大，
长起眉毛和头发，躁得人眼花。
九月是重阳，儿在腹中长，
只等十月临盆降，男女分阴阳。
怀到十月靠，娇儿要临盆，
日出辰时降了生，星宿下凡坐。
讲唱者：蔡 婆 搜集者：陶新高
一九八九年七月采录于仙桃市杨林尾新台村

十月胎
(小调·十月调)
正月怀胎心里慌，情哥不好进姐房。
跟我情哥讲一句，爹妈就住在楼上，
嫂在东来我在西，我在西头厢房里。
二月怀胎胎怀成，爹妈说我得了病。
连忙上街接先生，先生进门把脉品，
说我喜脉上了身。忙给先生四两银，
恐怕爹妈得知音。
三月怀胎三月三，隔壁幺姑巴门站①。
问我何事心里烦？一不是爹妈打骂我，
二不是哥嫂待我薄，心中有话不好说。
四月怀胎天气热，爹妈叫我去割麦。
情哥绕道麦田过，你走你的路，
我割我的麦，管得奴家热不热。
五月怀胎是端阳，龙船花鼓闹长江。
我身穿白布衫，手打青洋伞，
嫂嫂说我上好看，下好看，中间抱的一罗汉。
六月怀胎热难当，我身子重来肚又胖。
下田干不得勾腰活，上坡累得我热汗淌，
看见人家把腰直，才知上了情哥的当。
七月怀胎七月七，来了媒人把媒提。
奴家怕见媒人的面，只好隔门坐房里，
选了日子隔了期，订的十月二十一。
八月怀胎八月八，爹妈叫我把草拔。
路上碰到小冤家，他送我几件小儿褂，
不见小儿褂犹是可，看见小儿褂汨抛洒。
九月怀胎九月九，堰里鱼儿匆匆游。
鱼儿戏水多自在，我比鱼儿还差一筹，
我是条活鱼搁了浅，不上不下昏了头。
十月怀胎胎怀浅，儿在腹中来转身。
遇到嫂嫂不知趣，连忙给爹妈送恭喜，
姑娘没出门，得了外甥女。
爹爹一听肺气炸，拿起刀来将奴杀。
婆婆旁边来讲情，哪个猫子不喊春，
哪个罗裙不扫地，贞节碑坊在哪里？
讲唱者：王大玉 搜集者：周传雄 
一九八六年八月采录于松滋县土桥乡
(说明)这首《十月怀胎》与众多同名歌谣内容有所不同，怀的是私生子，故选入。
①巴门：靠着门

婆媳苦
婆 媳 歌 
婆婆背后背个鼓，背地里说媳妇。
媳妇背后背个锣，背地里说婆婆。
昨日婆婆整媳妇，今日媳妇成婆婆。
讲唱者：王元员 搜集者：张佑发 
一九六八年二月采录于京山县孙桥乡孙桥村

婆媳谣 
(小调)
一把椅子轮流坐，当了媳妇当婆婆。
婆婆耍知媳妇差，受屈的泪儿几大箩。
媳妇耍知婆婆苦，当家三年冤怨多。
家庭“扯皮”莫告人，生米不煮漏鼎锅。
蛆蚊不叮开缝蛋，旁人挑唆无奈何。
清官难断家务事，世人听我唱婆媳歌。
讲唱者：伍传乾 搜集者：杨明礼 
一九八六年八月采录于松滋县杨林市区

黄泥巴坨
黄泥巴坨，甩过河。
接了媳妇，卖了婆。
讲唱者：王元贞 搜集者：廖明会
一九八六年三月采录于京山县新市镇

婆婆谣 
龙多淹，人多乱，
鸭子多了不下蛋，
媳妇多了婆做饭。
讲唱者：夏子元 搜集者：魏武年
一九八六年三月采录于京山县钱场乡

哭菜苔
青菜苔、绿菜苔，十指一掐水出来，
不是娘家带来菜，这回去了再不来。
彭万鹏 摘自《沔阳民歌集》

媳妇打破碗
婆婆打破缸，片片用得上，
小的塞壁缝，大的盖土墙。
媳妇打破碗，两天没吃饭
跑回娘家拿一个，婆婆骂了三年半。
讲唱者：朱长英 搜集者：曾会金 
一九八七年六月采录于石首市新厂镇

这个媳妇难得过
天上星，落落落，我在田沟摘豆角，
摘了一个又一个，会到了娘屋的亲哥哥。
亲哥哥，你站哈舵，①一句苦话对你说，
人家的婆婆象婆婆，我的婆婆象“二罗”②，
人家的吃饭三、四碗，我家的吃饭把碗夺。
推磨推到日头落，碾米碾到半夜过。
爹爹要我拿烟他喝③，婆婆要我筛茶她喝，
幺姑要我跟她煨脚，这个媳妇难得过！
讲唱者：孙金香 收搜者：周元鼎 
一九八八年二月采录于潜江市周矶镇
①“站哈舵”：方言，站一下。
②“二罗”：不动，不做事。
③喝：方言抽(烟)

媳妇苦 
地米菜开白花，爹娘养我说婆家。
婆家说的苦又苦，一天一块臭豆腐。
婆家说的差又差，一天一碗冷豆渣。
吃了心里磨不过，抓几颗米熬汤喝。
爹爹晓得了用棍打，婆婆晓得了用刀杀，
丈夫晓得了打开花。女儿活活被打死，
娘家无钱两手搓。天下官司不好打，
有理无钱没办法。左也难、右也难，
哥哥攻读不贪玩。进京赶考做大官，
十年开庭审此案。把那个老杂种用棍打瘫，
把那个老堂客用火绳拴，把那个狗崽子的筋切断，
原来的县官各打三百板。
讲唱者：汪昌英 搜集者：沈建平 
一九八七年采录于京山县

一升怎能炒八斗
桑树根，柳树根，一升糯米炒八斗。
大娘要我泡泡炒，二娘要我炒过心，
三娘要我偷半升，想我不是那种人。
我娘家不穷也不富，白田水田有几“箍”①。
不踏车，水也流，不种芝麻也吃油；
不养蚕，也穿绸，一升怎能炒八斗？
讲唱者：陈友伢 搜集者：叶世洵
一九八七年七月采录于洪湖市叶家边村
①箍：念故，方言，一箍等于10亩。

早开笼门早放雀
(小调)
搬把椅子拦门坐，轻言细语对婆说：
“你的儿子死得早，早开笼门早放雀”。
搬把椅子拦门坐，眼泪巴巴对媳说：
“等我儿子满三年，改换门庭另做窝。”
讲唱者：赵道珍 搜集者：刘春梅
一九八六年八月采录于松滋县大同乡

想起我娘哭一场
正月女儿要看娘，婆说正月忙。
新春请客要烧火，烧得火来想起娘，
眼泪滴在锅铲上。
二月女儿要看娘，婆说二月忙。
一家老小鞋要做，做得鞋来想起娘，
眼泪滴在鞋帮上。
三月女儿要看娘，婆说三月忙。
棉花田里耍薅草，薅得草来想起娘，
眼泪滴在锄把上。
四月女儿要看娘，婆说四月忙。
秧要栽来麦要割，割麦栽秧想起娘，
眼泪滴在镰把上。
五月女儿要看娘，婆说五月忙。
端阳要把粽子包，包得粽子想起娘，
眼泪滴在粽叶上。
六月女儿要看娘，婆说六月忙。
收割早谷要打场，打场之时想起娘，
眼泪滴在禾场上。
七月女儿要看娘，婆说七月忙。
抢插晚秧抢时光，插得秧来想起娘，
眼泪滴在秧把上。
八月女儿要看娘，婆说八月忙。
绵花炸桃要捡花，捡得花来想起娘，
眼泪滴在花蔸上。
九月女儿要看娘，婆说九月忙。
重阳要做伏汁酒，做得酒来想起娘，
眼泪滴在磁盆上。
十月女儿要看娘，婆说十月忙。
棉花捡完扯棉梗，扯得棉梗想起娘，
眼泪滴在棉梗上。
冬月女儿要看娘，婆说冬月忙。
柴山要把柴草捡，捡得柴来想起娘，
眼泪滴在柴草上。
腊月女儿要看娘，我娘一命见阎王。
身子摊在门板上，想起我娘哭一场，
今生不能谈家常。
讲唱者：熊承文 搜集者：黄金荣
一九八八年五月采于洪湖市新建村

十二月探娘
正月姑娘去探娘，正月是个啥事忙？
客来客往就是忙。厨房把火烧，
想起我的娘，眼泪流到锅边上。
二月姑娘去探娘，二月有个啥事忙？
纳底整面做鞋忙。做起我的鞋，
想起我的娘，眼泪流到鞋底上。
三月姑娘去探娘，三月是个啥事忙？
挑肥捡草薅草忙，捡起我的草，
想起我的娘，泪水流在锄把上。
四月姑娘去探娘，四月是个啥事忙？
割青踩青栽秧忙。栽起我的秧，
想起我的娘，泪水滴在秧苗上。
五月姑娘去探娘，五月是个啥事忙？
割麦打麦买卖忙。割起我的麦，
想起我的娘，泪水流在镰刀上。
六月姑娘去探娘，六月里是个啥事忙？
割谷捆谷收草忙。割起我的谷，
想起我的娘，眼泪掉在谷蔸上。
七月姑娘去探娘，七月是个啥事忙？
打谷压谷带扬场。打起我的谷，
想起我的娘，泪水淌在连枷上。
八月姑娘去探娘，八月里是个啥事忙？
捡花干花晒花忙。捡起我的花，
想起我的娘，眼水流在衣蔸上。
九月姑娘去探娘，九月是个啥事忙？
秋收秋播种麦忙。种起我的麦，
想起我的娘，眼泪落在田梗上。
十月姑娘去探娘，十月里是个啥事忙？
弹花打絮纺线忙，纺起我的线，
想起我的娘，泪水滴在椅子上。
冬月姑娘去探娘，冬月是个啥事忙？
浆布拉线织布忙。织起我的布，
想起我的娘，泪水滴在梭子上。
腊月姑娘去探娘，腊月里是个啥事忙？
腊月里是做衣忙。做起我的衣，
想起我的娘，泪水滴在机子上。
讲唱者：李正元 搜集者：彭市玉 
一九八九年元月采录于天门市吴家公村

十 想 
(小 调) 
一想我爹娘，爹娘无主张，
把奴搁在高坡上，越想越心伤。
二想做媒的，住在紧隔壁，
鸡蛋糖茶端她吃，却不把奴提。
三想我哥嫂，哥嫂情意好，
养的儿子多厚道，后来有依靠。
五想我么姨，和我一命①的，
大的在学堂，小的坐家椅，奴家还是闺婚女②。
六想我朋友，不来我家走，
铁树开花水倒流，狠心把奴丢。
七想七月七，牛郎会织女，
天河隔着两夫妻，想得泪直滴。
八想我的房，房儿象庙堂
初一十五把香装，象个大和尚。
九想我的床，床是象牙床，
一对鸳鸯枕，不见奴的郎。
十想我的命，命儿不好人，
手里拿根烂麻绳，早死早托生③
讲唱者：王运秀、雷万民、张正茂、李则秀、袁友珍 搜集者：朱贤成、张海云、叶家斌、杨丰泉、袁宗雅
一九八七年采录于江陵县川店镇
(说明)这首歌谣在荆楚一常广为流传，此次普查搜集到多种异文，但都大同小异，故将讲唱者及搜集者一并列入。
①一命的：指年龄相等，一样大小。
②闺婚女： 未结婚的女子。
③托生：封建迷信的说法，人死后再投胎转世称为托生。

妓女苦
十二枝花
烟花柳茎女裙钗，
搽脂挂粉桃花儿开，
将奴卖出来。
爹娘，你不该，
卖奴院行来，
十三四岁学弹唱，
十五六岁野花儿开，
将奴来开怀。
爹娘，你不该，小奴怎开怀。
三寸金莲床前站，
牙床的上面水晶花儿开，
引郎进房来。
奴的情哥郎，
玩得帅又帅。
赚得到银钱我心欢喜，
赚不到银钱苦梅花儿开。
皮鞭打下来，
越想越悲哀，
皮鞭打下来。
府绸小衣往下垮，
蚊帐席边女贞花儿开。
任郎怎安排，
抱起情哥来，
小奴心爽快。
悔不该，当初吃酿药，
吃了酿药紫微花儿开。
从何儿女来，
想起奴家来，
到老无后代，
年轻美貌把郎陪，
有几分姿色牡丹花儿开。
天天有客来，
年少人优才每天有客来。
这多的先生哥缓进，
紧层的院巷枣棘花儿开。
来把风流卖，
一夜接客多，
万人陪学孩。
有情有意常来往，
无情无意的葫芦花儿开，
一回永不来，
无义的郎君，
一去永不来。
奴好比水边的浮萍草，
浪来浪去菱角花儿开。
漂到水面来，
想我好伤心，
何方来生根。
讲唱者：肖培珍 搜集者：徐元坤 
一九八九年元月录于仙桃市黄明村
①酿药：即绝育药。

烟花女告阴状
(小调)
八月十五庙门开，牛头马面站两排，
判官拿的生死簿，小鬼钩个魂过来。
烟花女子跪在地，叫声阎王听奴摆，
莫怪小女来告状，爹妈做事太不该。
一两周岁吃娘奶，三四周岁离娘怀，
五六周岁长成人，卖与院内把奴害。
九岁十岁正受苦，抹桌扫地端饭菜，
十一二岁学弹唱，丝弦琵琶抱在怀。
张郎有钱张郎爱，李郎有钱抱在怀，
赚到银钱妈娘用，有赚银洋皮鞭开。
打得小女得了病，睡在牙床起不来，
三天未吃阳间饭，小女上了望魂台。
望魂台上往下看，单看爹妈怎安埋。
一床芦席来扯开，三条草缓捆起来。
一根扛子穿心过，两个叫花抬出来，
一抬抬到荒郊外，一不打开二不埋。
老天爷呀下雨来，只在躲雨哪里埋，
西边来了一群雁，先挖眼睛后挖腮。
东边来了一条船，把奴尸首拖出来。
上身出现莲蓬乳，赤身露体显在外。
阳间许多姑姨爱，死后无人哭乖乖，
阳间许多姊妹爱，死后无人烧纸来。
阳间许多嫖客爱，死后无人买棺材，
小女句句实情话，单看阎王怎安排？
阎王一听怒气发，骂声烟花太不该，
你在阳间把人害，打入地狱不脱胎。
判官上前把本奏，莫把烟花女来怪，
不是烟花把人害，前朝古人做出来。
判官奏本阎王爱，叫声烟花快起来。
你在阳间受了害，打入地狱不应该。
辨清案情来分差，叫声判官拿令牌，
烟花送到阳间去，脱男不脱女裙衩。
讲唱者：兰墨友 搜集者：王克森 
一九八六年三月采录于京山县新市镇

有女莫嫁
养女莫嫁打鱼郎
(渔歌)
养女莫嫁打鱼郎，打鱼郎儿好悲伤，
两年吃了三年的粮，三年没睡两年床。
讲唱者：谢灿漠 搜集者：张金阶 
一九八八年元月采录于监利县棋盘乡

有女莫嫁打铁匠
有女莫嫁打铁匠，一生难穿件花衣裳。
白天烧饭又扯炉，缝缝补补半晚上。
生下小儿无人管，一家老小象灶王。
魏光国 摘自1985年新堤镇编印的《新堤镇地方志》

黄家畈谣
养女不嫁黄家畈，薅锄颈把都薅断。
插秧插到七月半，纺纱纺到吃年饭。
没有野菜不烧火，砧板剁得稀稀烂。
要得活命逃外乡，讨饭篮子底讨穿。
讲唱者：田守英、刘腾春、相玉祥 搜集者：李本艮
一九八六年三月采录于京山县新市镇

倒灌溪谣
养女不嫁倒灌溪①，蝌蚂②屙尿洗筲箕。
天旱三天无水吃，下雨半天齐屋脊。
讲唱者：李爱国 搜集者：雷芳英 
一九八六年三月采录于京山县
①“倒灌溪”在石龙区罗桥乡的北面。
②蝌蚂：青蛙

丁家河谣
有女不嫁丁家河，出门就爬石头坡。
田又小，路又弯，十辆车子就有九辆翻，
十个男子就有十个单身汉。
讲唱者：杨国珍 搜集者：杨爱波
一九八六年二月采录于京山县永兴乡丁河村

养女不嫁司机郎
养女不嫁司机郎，朝朝每月守空房，
有朝一日回家转，油脚油手油衣裳。
谭业明凭记忆整理
一九八九年二月采录于仙桃市

女人其它苦
旧社会妇女命运歌
女的好比洗脚水，泼了一盆又一盆；
女的好比窗户纸，揭了一层又一层；
女的好比书页子，翻了一墩又一墩。
讲唱者：尹继德 搜集者：孙厚仁 
一九八七年采录于江陵县郝穴镇

恨大脚
想起去年七月里，姨妈接我辞嫁的，
表姊表妹同坐席，个个都把脚跷起。
从头到脚品人才，谈起脚来笑嬉嬉，
不笑我的笑谁的。花轿抬到堂屋下，
风吹罗裙现脚大，我把罗裙下些抹。
隔壁一个王大妈，起来恭贺亲家母，
十分人才都可爱，可惜只是脚太大。
十泼的被窝攒不紧，睡倒呵风有点凉人。
老娘听到不耐烦，撕了两丈老毛蓝。
今日裹，明日缠，先前是个沙脚板，
如今裹成镰刀弯，灶前灶后站一站，
一脚踢泼香油罐，小巧脚儿真可夸，
大脚只有呕死它。
讲唱者：李正元 搜集者：彭秉玉 
一九八八年十一月采录于天门市吴家公村

小脚怨(十恨调)
一恨小脚过新春，怪我母亲心太狠。
扎起脚来紧又紧，奴家难得直起身。
二恨小脚龙抬头，可恨脚小不能走。
心想出外游一游，东倒西歪不自由。
三恨小脚是清明，男男女女去踏青。
人家走路风送云，奴在后面赶不赢。
四恨小脚麦子黄，又是割麦又插秧。
人家下田稳当当，奴家歪斜心发慌。
五恨小脚端阳过，芒种夏至活路多。
吃亏重活无奈何，心中只恨奴的脚。
六恨小脚热难过，裹脚鞋子不能脱。
一阵臭气闻不过，偷着脱下把鸡眼拨。
七恨小脚七月半，人家约我把戏看。
戏已开锣把路赶，奴家后面脱了伴。
人恨小脚中秋过，说个婆家不好说。
官宦富豪配不着，农户不能做 田活。
九恨小脚重阳过，人家走路快如梭。
回头看奴笑呵呵，笑奴走路象蚌壳。
十恨小脚天气冷，走到雪里步难行。
脚小事事不如人，你说呕人不呕人。
讲唱者：祁学良 搜集者：陈友才
一九八六年四月采录于京山县

锄头把
锄头把，锄头把，
今年裹脚明年嫁，
后年回来看姆妈。
姆妈听见儿回来，
拿起镰刀割韭菜；
爷爷听见儿回来，
拿起篮子割肉来；
哥哥听见妹回来，
桌子板凳摆起来；
嫂子听见妹回来，
躲在房里不出来。
“妹妹妹妹我得罪你，
我在房里筛糯米。”
“嫂子嫂子你不愁，
有我的娘在继续走，
没我的娘在脱了手。
金瓦盖，银瓦盖，
八抬的轿子接我不回来。
铁树开了花，我就回娘家。
讲唱者：黄月姣、田文华 搜集者：夏玲玉
一九八九年二月采录于仙桃市沙湖镇

嫁鸡随鸡
嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。
嫁了瞎子牵哒手，
嫁了哑巴不开口，
嫁了跛子跟哒走，
嫁了叫花子背别篓①。
杜子江凭记忆整理
一九八九年一月采录于仙桃市沙咀
①别篓：一种竹制容器，可背在背后装东西。别，念biē。

出 嫁
(薅草调)
高梁梗，梗高梁，
高梁红了嫁姑娘。
哥哥牵马送衣裳，
一送送到五更上。
哪个鸡蛋没有黄？
哪个女儿不想娘？
想起娘来哭断肠。
讲唱者：张春香 搜集者：羊羽 
一九八七年十一月采录于潜江市高石碑乡

好比刀子刮肚肠
苋菜红，根也红，
韭菜开花重打重。
狠心的爷，狠心的娘，
不该把我说到①盐船上。
朝朝每日摇船浆，
脚蹬舵，手扯蓬，
难得顺风才不忙。
端起铁磁碗，粟米和杂粮
燕的臭腌菜，好比刀子刮肚肠。
刘宗仲凭记忆整理
一九八七年九月采录于洪湖市洪州村。
①说到：方言，嫁的意思。

娘方做女歌①
(五句子)
娘方做女看得娇，猪油炒饭拌胡椒。
有朝一日婆家去，三餐的剩饭井水淘，
不得伤寒也成痨。
娘方做女十五六，每每睡得日头出。
有朝一日婆家去，脚踏凌冰头顶霜，
想起娘家好凄惶。
娘家做女十八年，草里打铺草里眠。
有朝一日婆家去，缎子被面绿镶边，
想起娘家盖草卷②。
讲唱者：肖君秀 搜集者：朱永华一九八七年采录于江陵县川店镇
①娘方做女：在家做姑娘的时候。
②指用稻草织的垫子。

哭前娘
(小调·欠娘调)
小白菜，遍地黄，两三岁上死了娘。
跟着爹爹还好过，只怕爹爹娶后娘。
娶了后娘一年半，养个弟弟比我强。
弟弟睡的金瓜床，我就睡在踏板上。
弟弟穿的罗缎，我是穿的粗布衫。
弟弟吃饭我吃糠，弟弟吃肉我喝汤。
前娘杀鸡吃后腿，后娘给我吃鸡肠。
鸡肠丢在花园外，望着鸡肠哭前娘。
后娘问我哭什么？我说是热菜把我烫。
讲唱者：唐华 搜集者：曾令金 
一九七八年八月采录于石首市滑家镇
①指用稻草织的垫子。

卖包面歌
(又名《小妹今年一十七》调)
小妹今年一十七，
梳头打扮上街去，
外做小生意。
(白：“做的么生意”？)
昨天卖的油饺子，
今天卖的饺子面。
(白：“卖的么价钱？”)
昨天卖的两毛五，
今天卖的两毛半，
还是个老价钱。
(白：“一碗勺几个？”)
昨天一碗勺十五，
今天一碗勺十六，
这碗奉送你。
(白：“你的丈夫呢？”)
不提丈夫犹还可，
提起丈夫恼人心，
他是个壮丁人。
(白：“他当的什么兵？”)
人家丈夫当大官，
我的丈夫当马兵，
跑又跑不赢。
(白：你丈夫戴什么帽子？”)
人家丈夫戴军帽，
我的丈夫筐水瓢，
戴的一仓糟。
(白：“你丈夫穿的么衣？”)
人家丈夫穿皮袄，
我家丈夫穿破衣，
补都补不成。
(白：你的丈夫穿的么鞋？”)
人家丈夫穿皮鞋，
我家丈夫穿草鞋，
草鞋都买不来。
(白：“你丈夫在那里”)
去年打仗到河南，
今年打仗到四川，
不知那一团。
(白：你怎么不去找？")
山又高来水又浑，
中国地盘大得很。
讲唱者：来家章 搜集者：王克森
一九八六年四月采录于京山县

怨 夫
(山歌)
人家的丈夫白又白，我的丈夫象锅铁。
但愿铁锅早点破，嫁个丈夫脸不黑，
说起话来也亲热。
讲唱者：熊延国 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县黄林桥乡天星堰村

好花也是路边花
(小 调) 
好花也是路边花，好笋也只独根芽，
好女也是人媳妇，莫把心肠挂牵她。
讲唱者：杨瑞珍 搜集者：涂云华 
一九八八年采录于公安县夹竹园

鳏夫寡妇苦
没得堂客好遭孽
栀子花，八匹叶，
河里洗脚庙里歇，
没得堂客好遭孽。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文 
一九八六年三月采录于京山县二中

单身汉歌
单身汉子真遭孽，衣裳穿得象锅铁！
腊月三十换衣洗，手指搓断三半截。
去找铁匠把手接，铁匠连喊我的爷，
一不用钢，二不用铁，叫我铁匠怎么接？
去找木匠把手接，木匠连叫我的爷，
一不用斧，二不用楔，叫我木匠怎么接？
去找篾匠把手接，篾匠连叫我的爷，
一不打箍，二不用篾，叫我篾匠怎么接？
去找窑匠把手接，窑匠连叫我的爷，
火不能烧，泥不能捏，叫我窑匠怎么接？
去找郎中把手接，郎中连叫我的爷，
一不用补，二不用泻，叫我郎中怎么接？
坟前哭叫爹娘接，爹娘哭声儿遭孽，
阳世人间接不好，我们鬼能跟你接？！
讲唱者：陶建华 搜集者：雷光年 
一九八八年元月采录于钟祥县长寿乡

单身汉 
(小 调) 
三间半的破茅屋，后屋漏来前屋补。
前无树来后无竹，一口水缸三道箍。
三蓬帐子两节补，一蓬帐子象抹布。
一个酒壶当夜壶，杯盘碗筷象锅独①。
屋里空荡无陈谷，一天到晚喝稀粥。
灶上搁个破炊壶，陪客请的一字胡。
只见小菜不见肉，没有荤来只有素。
要想人来做媳妇，除非太阳从西出。
讲唱者：张少华 搜集者：赵朝林 
一九八六年八月采录于松滋县和平闸乡
①锅独：方言，即很脏

单身苦(山 歌)
三只斑鸠飞过山，二只双来一只单，
双的飞上合欢树，单的飞向苦竹湾。
讲唱者：付锦章 搜集者：周功荣 
一九八七年五月采录于石首市九佛岗镇

告阎王(小调)
单身汉，冇姑娘①，
做张状纸告阎王，
前世冇杀过你的人，
二世冇挖过你的魂，
为何把我打单身。
阎王听了忙一查，
前世是个女娃娃，
一十八岁来守寡，
冇有偷过地方的人，
今日就要你把单身打。
讲唱者：王阳春 搜集者：王志祥
一九八七年五月采录于石首市大垸乡大堤口村
①石首人习惯于把妻子称姑娘。

和尚的命真苦
和尚和，没老婆。
本想下山找一个，
又怕师傅说不过；
本想用泥捏一个，
又怕放在脚头散不过；
本想用木头雕一个，
又怕虫子蛀不过；
本想用面做一个，
又怕老鼠偷不过。
唉，和尚的命真苦！
讲唱者：刘宏青 记录者：胡耀军 
一九八八年六月采录于监利县分盐乡

寡 妇 恨 
月儿弯弯一把梳，寡妇养儿水里丢。
顺水流来顺水流，无爷的儿葬鱼肚。
我无丈夫你无爷。
我无丈夫养不得你，你无爷来做不得人。
儿也苦来娘也痛，不如早死早超生。
虎毒不吃亲生子，那个愿意这样行。
张寿和凭记忆整理
一九八八年四月采录于石首市文化馆

寡妇门前是非多
(五句子)
端把椅子拦门坐，轻言细语说婆婆。
你死儿子不要紧，我死丈夫被人说，
寡妇门前是非多。
讲唱者：李美枝 搜集者：王作善 
一九八七年五月采录于石首市滑家垱镇

寡妇苦(小调)
头戴孝，身披麻，死了男人我守寡。
有心再把人来找，寡妇嫁人犯律条。
寡妇门前是非多，人人不敢门前过。
庄户人家交不完的税，
寡妇我眼里流不出泪。
守寡守得我成了鬼，站在人前张不开嘴。
上刀山来下油锅，比起守寡强得多。
讲唱者：廖茂青 搜集者：龚德金
一九八八年采录于公安县毛家港镇

思 夫 
(小调)
正月里来闹元霄，家家户户放鞭炮，
只有奴家命里苦，独伴孤灯把灵牌抱。
二月里，燕飞来，双双对对梁上排，
燕儿都能成双对，奴家孤单夫不在。
三月里来是清明，家家户户上祖坟，
人家坟上挂白纸，我夫坟上冷清清。
四月里来麦刁黄，栽秧割麦两头忙，
屋里忙得蚕又老，屋外又忙打“连杖”。
五月里来是端阳，龙船下水闹长江，
二十四把划桡手，不知我夫在哪舱！
六月里来天气热，收工之后把伙歇，
端把椅子廊檐坐，不见我夫好悲切。
七月里来秋风凉，我接裁缝做衣裳，
人家缝衣丈夫穿，我缝衣服压笼箱。
八月里来雁门开，雁儿头上带霜来，
雁儿都是双双对，奴家一人苦哀哀。
九月里来是重阳，重阳做酒菊花香，
人家做酒丈夫吃，奴家做酒无夫尝。
十月里来小阳春，霜儿打死草儿根，
草儿死了根还在，我夫死了永不来。
讲唱者：杨远进 搜集者：振奋 
一九六二年秋采录于洪湖市闸口村

弃 儿 
(山歌)
大河涨水小河流，寡母子养儿水里丢。
不是亲娘心肠狠，你没得老子难出头，
你到河下自己泅。
讲唱者：任家申 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县桃树乡

地方病苦
三合垸的人
三合垸的人，肚子先进门，
女的筲箕鼓，男的也怀身。
(说明)三合垸地处石首小河口镇东南面，过去血吸虫病成灾，血吸虫病俗称大肚子病。
讲唱者：黎伍英 搜集者：刘培同 
一九八七年六月采录于石首市小河口镇

到处都是无人村
坛子①总口人，肚子先进门，
烧香开柜门，磕头挖地坑，
男不长，女不生，
到处都是无人村。
黄明山凭记忆整理
一九八七年十月采录于潜江市总口农场东南泓分场瓦庙
①“坛子”，即“坛子口”，地名，在潜江市总口境内，通常与总口合并，解放前是血吸虫疫区。

倒大腿①
(坐丧鼓)
上②
上荆州，下湖广，男女广有；
听我把，倒大腿，细表从头。
大
大不该，下深水，摸鱼踩藕；
栽青秧，割黄谷，赶祸根由。
人
人讲道，发红肋，几壶药酒；
拖几床，棉被子，捂得汗流。
孔
恐怕要，接一位，名医高手；
医好了，倒大腿，才能出头。
乙
一个月，发三回，刚刚满口③；
发一回，睡十天，一年上头，
己
几句话，未说完，哈欠巴口；
想必是，又发了，蚂蟥根由④。
化
画灵佛，打神针，火罐拨就；
实指望，又谁知，越医越粗。
三
三两天，睡得我，容颜丑陋；
抱粗腿，想细腿，珠泪双流。
千
千思虑，万想想，没有救手；
要到那，城隍庙，去把签抽。
七
七尺布，缝双袜，还差欠口；
苕婆娘，她哭我，象对枕头。
十
时兴的，灯绒鞋，扯破滚口；
恨只恨，脚背上，一坨肥肉。
士
是这等，我只好，瘫棚坐就；
有贤姑，和贤嫂，施碗剩粥。
尔
耳朵聋，癞子壳，都有整手⑤；
唯有我，倒大腿，无法挽救。
小
小伙们，莫笑我，容颜丑陋；
我也是，三十几，才搞这猴⑥。
生
生成的，八个字，命里所就；
驾破船，遇狂风，看水流舟。
八
八弟兄，在席间，划拳饮酒；
小黄狗，钻不过，挤断骨头。
九
九合垸，倒了口⑦，打鼓求救；
我一头，跳下水，阻水不流。
子
子不孝，妻不贤，没有奔头；
既无吃，又无穿，越想越愁。
佳
佳美妻，她嫌我，容颜丑陋；
就与我，两分离，片瓦未留。
作
桌案上，摆清香，对天发誓；
但愿得，来生里，不把人丢。
仁
仁不仁，义不义，实在难受；
生活事，无着落，令人发愁。
可
可怜我，一个人，沿门乞讨；
喊大爹，叫大娘，施舍一口。
知
知心话，对谁说，肚里咽下；
我只好，上西天，再把佛求；
礼
礼不通，道不成，难把命救；
倒大腿，在人世，枉走一周。
讲唱者：李克发搜集者：王来新
一九八七年二月采录于潜江市浩口镇
〔附记〕人们在水田劳作时通常爱唱此歌，特别是在打扑滚时。(扑滚，是水田劳动工具之一，木滚上安有若干木板当齿，滚动时靠木板将泥块切碎，滚顶装有坐凳，打扑滚者坐于凳上，一是为了增加重量，二是便于赶牛)扑滚滚动时，坐凳随之摇晃，打扑滚者如不坐稳或打盹就有掉下的可能。因此人们往往用唱歌来提神，而此时此刻唱“倒大腿”者颇多，因江汉平原湖泊密布，血丝虫成为劳动人民一大灾难，故此歌在荆州地区广为流传。
①“倒大腿”，又称“粗腿子”，血吸虫病患者到了晚期时小腿因浮肿而粗于大腿。
②“上、大、人、孔、乙、己……”，是我国一种民间纸牌《上大人》的记牌符号。这种纸牌在江汉平原一带十分普及。此歌每段的头一个字均按牌中符号的顺序排列(有的是同音或近音字)，因此，很容易在民间流传
③“满口”，这里指患者的发作周期一个接一个，没有安宁的时候。
④“蚂蝗根由”，民间有血丝虫是通过蚂蝗叮咬而感染的误说。
⑤整手，方言，指办法。
⑥这猴，亏言，指这事(这猴戏，这名堂)。
⑦九合垸，地名，在沔阳县(今仙桃市)境内。“倒了口”，指大水决了堤。

地域苦
许家寨罐儿尖
许家寨的罐儿尖，南北二城在两边。
山又高，草又少，一年四季藏孬人。
三个两个老百姓，就是不敢翻垭城。
如果翻山没有钱，叫你性命活不成。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江潮 
一九八六年四月采录于京山县三阳乡

龙王坡谣
店里有个龙王坡，千年龙王缺水喝。
百姓为挑一担水，来回落泪一满坡。
讲唱者：孙云 搜集者：邓以红
一九八六年二月采录于京山县永兴镇永兴村

虾子湖
虾子湖，虾子湖，
一年到头收几碗秕子谷，
滤不得饭，煮不得粥，
推一碗面，搞糊涂。
讲唱者：石成松 搜集者：李子初
一九八七年采录于江陵县滩桥镇

除了芦苇就是水
除了芦苇就是水，除了抢犯就是鬼，
除了青桩①就是碑，除了钉螺就是匪，
除了大肚子②就是坟堰堆。
讲唱者：祁正发 搜集者：王 方
一九八八年采录于公安县申津渡
①青桩，一种水鸟，俗为不祥之物。
②大肚子： 指晚期血吸虫病人。

帮工苦
我说老板是条牛
(伙计调)
日头落土又转东，拜上老板要收工，
人人都说老板好，我说老板是条牛，
他把月亮当日头。
讲唱者：胡吉翠 搜集者：廖开富
一九八七年采录于江陵县马山镇

何必要等鸡上笼
(五句子)
日头落土又转东，贤惠老板收早工，
日子长长做得有，腰儿做得一把弓，
何必要等鸡上笼。
讲唱者：熊问福 搜集者：李子初 
一九八七年采录于江陵县滩桥镇

长 工 苦 
一碗稀糊糊，苕梗和糠煮，
碗边浪打浪，中间象洪湖，
两根筷子捞，象是在摇橹，
只准吃一碗，饿成一堆骨。
讲唱者：魏国安 搜集者：严汝坤 
一九八六年三月采录于公安县曾準头

牛 吃 草 
(长工歌)
牛吃草，马吃谷，
穷人吃辛苦，富人吃清福。
长工流血汗，富人穿绸缎。
佃户收一石，地主要一半。
讲唱者：祁学良搜集者：周金波
一九八六年采录于京山

长工的堂伙①
半碗豌豆半碗壳，半碗虾子半碗脚，
三个干鱼六个头，半边豆腐打鼓泅。
讲唱者：徐之明 搜集者：徐 东
一九八五年十一月采录于京山县实验中学
①堂伙，吃的饭菜；
②打鼓泅：方言，游泳。

长工最怕日子长
栽秧怕蚂蝗，
小伢怕死娘，
买卖怕的搞赊账，
长工最怕日子长。
讲唱者：郑文涛 搜集者：张寿和
一九八七年六月采录于石首市团山镇

放工雀子喊
放工雀子喊，太阳转了弯，
老板你不信，蚂蚁在打鼾。
放工雀子喊，月亮出了山，
老板你不信，狗子把身翻。
讲唱者：李文炎搜集者：雷明华
一九七五年五月采录于松滋县八宝乡

人在车水狗在玩
(五句子)
太阳一出照红山，人在车水狗在玩。
长工累断筋巴骨，狗子拖着尾巴转。
畜牲吃的轻松饭！
讲唱者：陈金盛 搜集者：范绪高
一九八四年六月采录于钟祥县客店乡

上月活①
上月活不由人珠泪双流，大不该拿月活买米下喉。
人讲到他屋里月活好做，恐怕得这个月做不上头。
一个人只做得年深日久，几个月雨不停车水放牛。
话语中说不请啥事都做，三伏天只热得黑汗水流。
千般的脏重活都是我做，七月半数祖宗去了半头。
十碗菜上桌子东家可口，四碗菜少油盐归我下喉。
耳听得朋友们将我告诉，小妻子在家中无采缺油。
出生在贫穷家长帮长做，八月间好收成我无享受。
九天里下大雪我打的饿肚，子与妻生火烤取暖去忧。
家屋的柴和米无有望头，作千难想百计哪里去求。
人叫我拿月活边扯边度，可怜我做月活何时罢休。
知心人都晓得月活苦愁，你劝我我劝你珠泪双流。
讲唱者：蒋南成 搜集者：蒋平珍 
一九八九年元月采录于天门市荷花台
①月活，帮人做工以月计算。

长工歌 
正月里，工上工，老板出门请长工，
东家一吊五，西家两吊钱，
不管钱多钱少帮一年。
二月二，工上工，老板的犁耙在田当中，
耕一犁，隔一弓，老板说我好长工。
三月里，工上工，要打青肥送田中，
读书相公怕过考，农夫就怕打秧草。
四月里，工上工，插秧割麦忙匆匆，
老板吃的鱼和肉，残菜剩饭与长工。
五月里，工上工，河里龙船鼓咯咯，
老板船头摇摇手，鼓舱划死老长工。
六月里，工上工，六月的太阳似火红，
老板打的黄洋伞，一顶破帽与长工。
七月里，工上工，双抢忙坏我长工，
早谷上了老板囤，长工家里肚子空。
八月里，工上工，中秋月饼老板用，
伢儿大小把月赏，活活气死我长工。
九月里，工上工，重阳一到要退工，
老板说我肚子大，一餐吃他两黄桶。
十月里，工上工，老板算盘叭通通，
今年不算饭米钱，明年正月再上工。
冬月里，工上工，富户老板在烤火，
要我长工掏牛棚，气得我回家呼北风。
腊月里，工上工，帮工还是一场空，
地主家中办年货，我家饭锅在做钟。
讲唱者：石声坤 搜集者：柳如梅 
一九八七年八月采录于监利县江城乡

长 工 怨 
正月里，正月中，中人①带我去上工，
老板只肯出十八吊，中人转弯②要两全。③
二月里，二月中，丢下老母去做工，
早晨出工摸路走，晚上收工鸡上笼。
三月里，三月中，犁耙抱在怀当中，
手拿鞭杆跟牛走，望得哪天能满工。
四月里，四月中，田里秧苗青蒙蒙，
早晨栽秧三百把，晚上扯秧不算工。
五月里，五月中，蚊子出来闹嗡嗡，
老板罩的夏布罩，不怕咬死老长工。
六月里，六月中，六月日头象火龙，
老板打的青阳伞，长工晒得皮肉疼。
七月里，七月中，田里谷子黄蓬蓬。
老板发镰二十把，长工累成一把弓。
八月里，八月中，地里棉花白通通。
人家捡花八十文，长工捡花不算工。
九月里，九月中，酒儿“啪”④得香蓬蓬，
一家老小围桌坐，活活欠死我长工。
十月里，十月中，老子今天满了工，
该要的工钱你给我，明年叫你喝西风。
讲唱者：刘彩英 搜集者：黄金荣 
一九八七年十月采录于洪湖市叶家边村
①中人；指介绍人，也指保证人。
②转弯：方言，调解、劝解的意思。
③全；货币数量单位，每全为十吊
④“啪”，方言，这里指做。

看你明年请哪个
十月长工满了工，老板摆酒谢长工，
豆腐丸子十八个，腌菜烧肉臭蓬蓬。
老板上沿把手拱，假情假意举酒盅，
今年把你吃了亏，明年你再来上工。
长工坐着身不动，不拿筷子不端盅，
今年帮工上了当，明年再不来上工。
老板一听发了火，脸上红得象血泼，
明年另把别人请，不要你这懒神货。
长工听了更恼火，骂声老板奸狡货，
你请别人我“打舵”①，看你明年请哪个！
讲唱者：陈友伢”搜集者：叶世洵
一九八七年九月采录于洪湖市叶家洲村
①打舵：拦阻，劝阻的意思。

长工十月苦
正月里，正月中，老板搭信要上工，
捆起烂絮和破衣，眼泪汪汪离家中。
二月里，二月中，禾场的号子闹哄哄，
绳草抒熟四五把，难喝老板茶一盅。
三月里，三月中，犁耙背到田当中，
扯起拗绳滚眼泪，望到何时才下工。
四月里，四月中，老板的秧苗青冬冬，
白天扯了三千把，夜晚又扯不算工。
五月里，五月中，大河龙船闹哄哄，
老板喝的雄黄酒，舀杯冷水给长工。
六月六，六月中，六月日头似火红，
老板打的黄洋伞，太阳晒的老长工。
七月里，七月中，称肉打酒敬祖宗，
净肉肥肉老板吃，骨头骨脑给长工。
八月里，八月中，禾场石磙轰隆隆，
丢掉扬叉捡扫帚，缸里无水喊长工。
九月里，九月中，甑蒸的糯米香喷喷，
老板吃得干干净，一碗剩饭给长工。
十月里，十月中，老板开口要算工，
眼看算盘热泪流，一年做死一场空。
讲唱者：邱文太 张传升 搜集者：袁伯华
一九八九年采录于公安县曾埠头乡

牧苦
放牛娃苦
财主心肠狠，半夜就叫人，
催我起床把牛放，衣都穿不赢。
半夜地头站，北风刮骨寒
财主床上拉大鼾，我跟鬼做伴。
牛儿吃得饱，嘴里在回嚼①，
我的肚子咕咕叫，饿得心里跳。
下河把水挑，腿软象棉条，
坡陡路滑跌了跤，泪往肚里掉。
一碗锅巴粥，刚刚端上手，
老板娘子忙夺走，拿去喂了狗。
少爷他起床，要我穿衣裳，
无缘无故死嚎丧②，惊了老板娘。
恶婆发脾气，骂我贱东西，
要我当马少爷骑，欺人到了底。
放牛伢不服气，挺腰一站起
背上的少爷下了地，啃了一嘴泥。
恶婆心更疼，动手就打人，
拿起竹条抽我身，两眼冒火星。
人穷骨头硬，决不当畜性，
夺过竹条出大门，不做你的放牛人。
讲唱者：宋光明 搜集者：廖才昭 
一九六五年夏采录于洪湖市宋家墩
①嚼，方言念jiáo
②嚎表：方言，形容得很凄惨 、很历害。

放 牛 歌 
养儿不放牛，放牛水里丢。
老板心又狠，半夜就喊门。
右手打开门，吓得颤颤神。
左手鞭子拿，去把牛背爬。
牛往外院赶，只有鬼作伴。
冷天犹还可，热天真难过。
回来不洗脚，去把烟子恶①。
蚊子咬我放牛人，心中象火焚。
锅巴饭我不说，哈②的盐菜都不多。
讲唱者：定早 搜集者：倪国泽
一九八一年八月采录于监利县北口乡
①烟子恶：监利方言，沤烟驱蚊。
②哈：监利方言，吃的意思。

放牛伢儿好寒心
放牛伢儿好寒心，老板打人不留情，
一个拳头一个印，一个巴掌五条痕，
咬口生姜喝口醋，辛酸的日子到如今。
讲唱者：肖学仁 搜集者：傅正英
一九八八年采录于公安县毛家港镇

放牛歌(山歌·放牛调)
清早起来去放牛，骑的大牛带小牛。
穷家伢子清早起，富家公子睡早床，
还要有人来照养。日头出来红满山，
放牛的伢子在山巅。身上穿的补巴丁，
脚脚踩的水牛坑，口吃黄莲苦在心。
讲唱者：任家申 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县桃树乡三望坡村

鸭子篙篙十八节
(小调)
鸭子篙篙十八节，日望太阳夜望月。
日里赶鸭湖边走，夜里落棚田边歇。
走尽天下几多路，从来不进店家歇。
遭孽不过湖鸭客，鸭子棚里半边月。
讲唱者：肖学仁 搜集者：傅正英 
一九八八年采录于公安县毛家港镇

口吃黄莲苦在心
(蒋草调)
太阳出来满山红，老板睡到厢房中，
阳雀从早喊到晚，乌龟躲在阴沟沟，
乖乖享福老子穷。水牛角儿尖又尖，
放牛伢儿满山颠，身上窜的补巴钉，
脚脚踏的水牛坑，口吃黄莲苦在心。
讲唱者：陈大新 搜集者：李治安 
一九八七年采录于公安县藕池镇

放牛老头歌
人过六十岁，列入放牛类，
鸡鸣我起床，人睡我才睡。
两顿拗三餐，饭凉茶变味，
儿媳学大寨，无钱敬先辈。
经济无来源，只有寻破碎，
马草挑进街，换来半个醉。
讲唱者：王安民 搜集者：张觥祥
一九八八年元月采录于仙桃市彭场镇

赶子放羊
(小调)
正月放羊正月正，晚娘打我去动身，
羊子赶在前面走，手提鞭杆随。
二月放羊是春分，百样草儿都发青，
羊子不吃东湖草，要吃西湖草嫩笋。
三月放羊是清明，家家户户去踏青，
人家踏青为父母，小奴踏青为亲人。
四月放羊四月八，白天放羊夜纺纱，
白天放羊天气晚，夜晚又纺四两纱。
五月放羊是端阳，花鼓龙船闹嚷嚷，
人家都去看花鼓，小奴放羊在山上。
六月放羊热难当，老天降下火龙岗，
羊子热得不吃草，小奴热得心中慌。
七月放羊七月七，想赶牛郎配织女，
二人没做亏心事，为何隔断两夫妻。
八月放羊是中秋，东湖水往西湖流，
羊儿不喝东湖水，要喝西湖满淌流。
九月放羊是重阳，大姐掏酒二姐尝，
甜酒端在桌几上，姊妹二人过重阳。
十月放羊十月寒，人家穿棉奴穿单，
人家穿棉还叫冷，奴穿一件夏布衫。
冬月放羊冬月冬，老天刮下老北风，
羊子冻得满山跑，小奴冻得脸鲜红。
腊月放羊二十八，家家户户把猪杀，
本当把羊赶回家，回家又怕晚娘打。
讲唱者：李方才- 搜集者：孔凡臣
一九八八年六月采录于钟祥县长寿乡

穷人其它苦
穷人过劫
冬下冷月，青黄不接，
地主过年，穷人过劫。
讲唱者：张庆荣 搜集者：肖国春
一九八九年二月采录于仙桃市彭场镇

天是我的屋
天是我的屋，地是我的铺，
手杆做枕头，盖的是排骨①。
讲唱者：张庆荣 搜集者：周功荣 
一九八七年五月采录于石首市南口镇
①排骨：即肋骨。

一篾穿得过
日头当顶过，肚子有些饿。
嫂子你只摸，一篾穿得过。
讲唱者：任家申 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县三望坡村

乡里人呐乡的苦
乡里人呐乡里苦，捡坨泥巴揩屁股
泥巴坨一散，屁股都沾满。
讲唱者搜集者：彭万鹏
一九八九年六月采录于仙桃市彭场镇

脚冷灶里埋
(小调)
穿的破麻袋，吃的糠和菜。
头冷蓑衣盖，脚冷灶里埋。
讲唱者：肖学仁 搜集者：傅正英
一九八八年采录于公安县毛家港镇

隔河望见大水牛
(喊歌子)
隔河望见大水牛，嘴含青草眼泪流，
水牛哥哥哭什么？我哭一年苦到头。
讲唱者：肖学仁 搜集者：傅正英
一九八八年采录于公安县毛家港镇

脚夫谣
驴怕进磨坊，人怕进脚行，
不是骨头断，就是吐血亡。
讲唱者：徐尚松 搜集者：曾令金
一九八七年五月采录于石首市南口镇

脚 夫 歌 
(小调)
清早出门看，
山上去挑炭，
上山要走十五里，
下山又是九里半，
草鞋都穿烂。
挑了一担炭，
又要把山翻，
赤着双脚把路赶，
指甲踢成血糊团，
痛得把心钻。
清早来吃饭，
赶路又挑炭，
又干又累流冷汗，
浑身直打颤，
饿得眼晴翻。
两脚忙忙走，
为的一家口，
家里没有隔夜食，
衣服难遮丑，
世间的苦水都吃透，
何日才出头。
讲唱者：刘文佐 搜集者：刘后喜
一九八六年二月采录于京山县厂河乡

高山赶马路不平
(山歌赶马腔)
高山赶马路不平，
乡下有一个赶脚人①，
紧握缰绳催马走，
送走风雪又迎春，
铜铃伴我过五更。
高山赶马路不平，
双手带紧马缰绳，
马不抬头铃不响，
花不开来不迎春，
姐不招手马不停。
讲唱者：吴林彪 搜集者：雷明华 
一九六八年九月采录于松滋县米积台镇
①“赶脚人”，系解放前，用牲口驮运货物的人

倒喉咙
石榴花开满村红，圆匠走西又走东。
一对脚板都磨肿，箍桶喉咙都喊空。
只因乡里家家穷。生意还是拉不拢。
还箍什么脚盆，浆盆，大桶，小桶和马桶，
我一天冇赚到倒喉咙①。
讲唱者：李贤伦 搜集者：李行楷 
一九八六年六月采录于京山县
①“倒喉咙”：京山方言，吃饭的贬义词。

腊月讨米吃大户
(十月调)
正月新春摸坛底，二月花朝吃借米，
三月搞的菜糊糊，四月吃的枯豌豆，
五月推的麦炒面，六月嚼的含浆谷，
七月挑禾在稻场，八月送进东家屋，
九月碎米把粥煮，十月饿得皮包骨，
冬月起风又下雪，腊月讨来吃大户。
讲唱者：唐华 搜集者：曾令金
一九八七年八月采录于石首市滑家垱镇

花灯照的不一样
正月十五月儿升，各州府县玩花灯，
富贵人家笑吟吟，贫苦人家泪淋淋。
花灯花来花灯亮，花灯照的不一样，
富贵人家吃鱼肉，贫苦人家吃谷糠。
讲唱者：李万辉 搜集者：张寿和 
一九八七年五月采录于石首市横市中学

狗尾巴根根
(薅草歌)
狗尾巴根根，(那格)又白又嫩，
生吃甜来熟吃苦，牛羊不沾人填肚。
救命草(啰喂)，这回吃了你，
八辈子不想起。
讲唱者：元子搜集者：李新华
一九八七年七月采录于潜江市

船姑自叹
可恨爹娘无主张，姑娘当作驾船郎。
年年月月江湖上，辛辛苦苦受风霜。
脚踏船头手扯蓬，樱桃小嘴唤春风。
唤得春风悠悠起，船儿吹在大江中。
不用慌来不用忙，听我唱个锁连箱。
钥匙挑开双簧锁，姐儿念着少年郎。
讲唱者：张端祥 搜集者：王克森
一九八六年五月采录于京山县厂河乡

渔民苦 
(小调)
洪湖水哟绿涟涟，提起洪湖真心酸，
湖霸串通国民党，插标为记把湖占。
乌蓬船，挂黄幡，湖霸下湖收鱼款。
没钱先把鱼篓提，谁敢反抗夺渔船。
芦苇丛丛望不到边，水草青青把藤牵，
鱼鳖虾蟹都有主，湖霸一手来遮天。
日出东山落西山，手掌磨烂腰折弯，
打不到鱼儿买不了来。一家老小受饥寒
封建统治铁石板，压得渔民喘气难，
苛捐杂税逼着要，迟了就要挨皮鞭。
洪湖水，宽又宽，渔民苦处说不完，
眼泪流得湖水满，何日才能见青天？
讲唱者：文孝连 搜集者：黄河 
一九八七年九月采录于洪湖市张家坊村

穷 人 愁 
洪湖湖水千万亩，洪湖良田千万丘，
都被豪绅霸占走，逼得穷人当马牛。
劳动人民流血汗，土豪劣绅乐悠悠，
财主吃肉嫌油厚，穷人肚子菜染绿。
乡丁好比恶疯狗，专咬穷人心歹毒，
一根绳子屋里丢，先拿钱来再喝酒。
月捐分文不能少，无钱就把人带走，
卖儿卖女还官债，整得穷人眼泪流。
讲唱者：彭德海 搜集者：廖才昭 
一九五六年秋采录于洪湖市新旗村

两老无人要(四首)
一
生个儿子喜一跳，多个媳妇多口灶。
分家分到鸡子叫，两个老的无人要。
二
几个儿子要分家，柴火棍子全都扒。
两个老人谁养活，都说自己无得法。
三
生个儿子喜一跳，接个媳妇呵呵笑。
老狗日的无人要，老母猪的耳朵会揪掉。
四
靠山山塌，靠水水浑，
靠蛤蟆鼓眼睛，靠石碾打后跟。
讲唱者：邓顺英、石成矩 搜集者：罗信平、王利、吴秋
一九八六年三月采录于京山县罗店乡、新市镇

鸦片陷人坑
鸦片灯，灰暗明，好似一个迷魂阵。
鸦片栓，天挂零，好比一个陷人坑。
医的是假病，贩的是毒根。
胖子呼得光骨头，瘦子呼得怪精。
有瘾人两个眼睛像窟洞，
两个腿子象麻梗。
满口牙齿像锈耙钉，说话无声音，
做事没精神，不死不活像阴魂，
好不伤心。
讲唱者：李祖前 搜集者：倪国泽
一九九八八年月采录于监利县白口乡

时政谣简介
该本歌谣以其强烈的思想倾向性独树一帜。
荆楚人民历来极富斗争精神，特别是在第二次国内革命战争时期，以洪湖为中心、以贺龙为代表的武装革命斗争如火如荼，此期的红色歌谣特别引人注目。许多先烈和仁人志士为国捐躯，以“三字经”哭灵的形式来寄托哀思的歌谣也具有一定特色。
建国后，翻身作主带来的喜悦和感激之情构成赞颂盛世的一代强音。十一届三中全会后的巨大变化，也给时政歌谣增添了新的内容同时，现实中，特别是文革期间存在的各种丑恶和弊端也成为该类歌谣嘲讽和鞭挞的对象，其手法之幽默，揭露之无情给刺世歌谣增添了魅力和色彩。

阶级苦民族恨
[清-建国前]
巡抚谣
巡抚，巡抚，如狼似虎，
只巡皇上债，不抚百姓苦。
讲唱者：佘 方 搜集者：付红霞 
一九八八年四月采录于石首九佛岗镇
此歌流传于清代

百姓怨
老爷的帽儿两边摆，老爷的衙役两边排。
老爷我今天堂中坐，有理无银莫进来。
老爷身为七品官，高官厚禄享不完。
老爷你今天堂中坐，不理民事滚下来。
讲唱者：代林华 搜集者：王晓红 
一九八六年四月采录于京山县新市镇
此歌流传于清代

好“清”官
我做清官几十年，从来不赚百姓的钱。
两个铁匠来打官司，一个罚他一张镰。
我做清官清到底，只要银子不要米。
要米老爷挑不起，白银好藏在箱子里。
讲唱者：蔡继君 搜集者：王克森
一九八六年采录于京山县
此歌流传于清代

臣子多了乱朝纲
猪多没好糠，人多没好汤，
臣子多了乱朝纲。
讲唱者：吴小双 搜集者：彭万鹏 
一九八七年五月采录于仙桃市
此歌流传于清代末年

十月点兵(小调·孟姜女调)
正月点兵百花开，朝里设下点兵台，
长枪短枪都点到，又点粮食和袜鞋。
二月点兵百花香，朝里点兵我遭殃，
人家五子点一子，我家五子点一双。
三月点兵拜上婆，眼泪唰唰流成河，
人家儿孙学堂坐，你的儿孙受兵磨。
四月点兵拜上爹，心里有话口难说，
人家儿孙来养老，你的儿孙去“充铁” ①。 
五月点兵拜上爷②，小儿出门怎舍得，
日里烧香拜三拜，晚上烧香朝西北。
六月点兵拜上娘，小儿出门哭三场，
生活苦来犹还可，只愁刀枪难得防。
七月点兵拜上哥，小弟出门你快活，
这次点兵西北走，何时回来喊哥哥！
八月点兵拜上嫂，小弟出门妯娌要和好，
灶门无柴用钱买，缸里无水请人挑。
九月点兵拜上妹，妹问哥哥几时回！
我说我是长江水，此去不知何日归？
十月点兵拜上妻，丈夫出门好孤凄，
日里孤凄婆做伴，夜晚孤凄灯莫熄。
讲唱者：张桃枝 搜集者：谢守峰 
一九八八七年月采录于洪湖市新滩镇鲍北村
此歌流传于清代
①充铁：当炮灰。
②爷：方言，指父亲。

不反待如何
天高皇帝远，民少相公多。
一日三遍打，不反待如何。
讲唱者：刘 婆 搜集者：刘爱英
一九八七年四月录于石首市焦山河
此歌流传于清代末年

骂贪官
大官大贪，小官小贪，
贪去贪来，百姓死完。
你做你捞，我做我捞，
捞到临了，地无寸草。
讲唱者：裴锦炎 搜集人：赵虹 
一九八八年采录于江陵县普济镇
此歌流传于二十年代

“官”字谣
“官”字两张口，百姓口中肉，
吞进溜溜软，吐出白骨头。
讲唱者：李婆 搜集者：王作善
一九八七年采录于石首市滑家垱梓南堤村
此歌流传于二十年代

不平谣 
泥瓦匠，住草房，
纺织娘，没衣裳，
木匠师傅睡的没脚床，
郎中屋里睏个病婆娘。
讲唱者：王大娘 搜集者：徐 锋
一九八七年六月采录于石首市东方办事处
此歌流传于二十年代

天上的星多夜不明
(五句子)
天上的星多月不明，地上的坑多路不平，
堰塘的鱼多闹浑水，田里的稗多禾少生，
世上的官多误百姓。
讲唱者：钟茂云 搜集者：赵长林 
一九八六年八月采录于松滋县砖瓦厂
此歌流传于二十年代

说 子 
说个子，道个子，地主口里不离子，
有金子，有银子，还有一栋大房子，
出门坐着花轿子，后面跟着狗腿子，
拿着算盘帐本子，佃户家里要租子，
佃户连喊没租子，气的地主翘胡子，
狗腿子，拿绳子，绑到县里打板子。
刘蜀燕凭记忆整理
一九八六年采录于潜江市浩口镇
此歌流行于二十年代

我问皇天服不服
(五句子)
财主在家享清福，穷人天天把堤筑，
他吃鱼肉我喝粥，他穿绫罗我穿布，
我问皇天服不服？
讲唱者：黎步新 搜集者：余光栋
一九八八年采录于江陵县熊河镇
此歌流传于二十年代

整得穷户眼泪流
乡长吃得油打油，保长桌下啃骨头，
乡丁好似搜山狗，整得穷户眼泪流。
讲唱者：-搜集者：武身龙凭记忆整理
一九八五年五月采录于仙桃市
此歌流传于三十年代

农 民 苦 
牛拉犁，马驮谷，
天天还有谷草足足吃，
只有我们农民多辛苦，
气也尽来力也疲，
指望落剩一点过冬粮，
反被地主剥得一点也没有。
讲唱者：徐经亭 搜集者：徐风诚 
一九八零年三月采录于监利县治河镇剅口乡村
此歌流传于三十年代

几时能出头
洪湖沔阳洲，十年九不收。
穷人穿树皮，富人穿红绿。
穷人吃草根，富人吃鱼肉。
穷人住草房，富人住高楼。
这种苦日子，几时能出头？
黄河摘自《洪湖革命歌谣选》，
此歌流传于三十年代

铁算盘
郭铁珊铁算盘，仓库白米运江南，
绫罗绸缎赚大钱。帮工吃不饱饭，
还要挨皮鞭。一个小钱掉下河，
舍着性命摸半天，钱同命相连。
讲唱者：周逸群 搜集者：武身龙 
一九八四年摘自湘鄂西革命烈士纪念馆。此歌作者是湘鄂西根据地创始人之一，曾任中共湘鄂西特委书记，红一军团政委等职，后阵亡。
此歌流传于三十年代

哑巴劣绅十条罪状
衣帽堂堂，二目无光，
三餐不吃，四肢无力，
五腑，六脏没有，七窍不通
八(霸)个地方，九(久)坐不动，
十(实)在无用。打！
彭万鹏摘自仙桃市《革命歌谣》
此歌流传于三十年代

国民党十大罪状歌
一、投降帝国主义，勾结英美日法。
二、出卖满洲热河，实行瓜分中国。
三、庇护地主豪绅，加重农民剥削。
四、帮助资产阶级，加重工人压迫。
五、军官克扣军晌，不顾战士死活。
六、抽收杂税苛捐，实行公卖鸦片。
七、制造全国水灾，并吞堤工经费。
八、货物天天涨价，乱发公债货币。
九、抽丁筹饷拉夫，到处军阀混战。
十、残酷进攻苏区，杀人放火无算。
搜集者：吴道洲
摘自湘鄂西苏区革命烈士纪念馆陈列室。该歌谣系中国工农红军第三军政治部传单，流传于三十年代。

十恨刘昆壁①
一恨刘昆壁，穷人大死敌，
老子把你生的吃，捉到不由你。
二恨刘昆壁，一手遮天地，
清乡团长你“放”的，杀人如杀鸡。
三恨刘昆壁，白匪勾结起，
统治监利做皇帝，黑心伤天理。
四恨刘昆壁，良田几千几，
监利横直几百里，到处是你的。
五恨刘昆壁，霸占穷人妻，
丫环使女好几个，哪个不恨你。
六恨刘昆壁，老子要问你，
“不会盖屋不会耕地，吃穿哪来的？”
七恨刘昆壁，出门好阔气，
不坐轿子把马骑，太太后面随。
八恨刘昆壁，做事伤天理，
杀死龚，段②两同志，还把头悬起。
九恨刘昆壁，有我就无你，
有朝一日捉住你，挖你心肝吃。
十恨刘昆壁，穷人组织起，
睁开眼睛看老子，哪个还怕你。
讲唱者：许金菊 搜集者：徐风诚 
一九八二年采录于监利县此歌流传于三十年代
①刘昆壁系监利县的一个大恶霸，第二次革命时期，任过县剿共团长，解放战争时期又任县参议长，解放后被镇压。
②龚、段指龚南轩和段重弟两烈士。第二次国内革命战争时期。刘勾结国民党驻军某旅长将龚 、段二人捕捉杀害。

水灾歌①
避灾的工农们切莫吵闹，听我把水灾事细说根苗；
这水灾本不是龙王所造，也不是穷人家该把祸遭。
都只因穷工农革命高潮，反革命国民党死期快到，
蒋介石慌手脚忙把兵调，妄想把苏维埃红军取消。
一二次②在江西失败不小，蒋匪帮五师人都把械缴，
张辉赞公秉潘活捉杀掉，湘鄂西湘鄂赣白匪败了。
只吓得蒋介石无有计较，只吓得蒋介石无路可逃，
不得不拚死命三次围剿，要想把穷人子斩尽根苗。
牵猪羊抢仓米又把屋烧，更伤心将穷人命堤挖掉，
可怜那群众的青苗绿稻，一刹时变成了白浪滔滔。
有房屋和什物被水冲跑，有耕牛和牲畜饥饿难煞，
也有人在屋里痛哭嚎啕，也有人无柴米没把火烧。
也有人无吃的饿死跌倒，也有人无葬地尸横水漂，
这罪恶国民党一手制造，他那里讲得胜鼓掌欢笑。
工友们农友们切莫伤心，这完全是社会阶级不平，
我们要下决心死里求生，切莫要放松了武装斗争。
快快地踊跃地参加红军，拿镰刀和斧头去杀敌人，
要杀尽国民党地主豪绅，要杀那害人的一切妖精。
要建立苏维埃群众专政，开河道筑堤坝机器耕田，
有工人和农民各尽所能，有饭吃有衣穿自由平等。
吴道洲摘自湘鄂西苏区革命烈士纪念馆资料室此歌流传于三十年代
①一九三一年，国气党向湘鄂西革命根据地的中心——监利、洪湖，发动了第三次反革命围剿。当时，进攻洪湖的国民党部队，挖开长江干堤，致使洪湖苏区被洪水淹没，此歌为当时群众所传唱。
②“一、二次”指国民党第一次，第二次向苏区发动围剿。

难民哭声哀
难民出声哀，大水冲下来，
想起了一家人，好不痛心怀。
可怜老父亲，死后无人理。
难民哭声哀，日本遍地来，
又奸掳、又烧杀，杀人如切菜。
可怜老娘亲，被那日本害。
讲唱者：程传新 搜集者：蒋平珍
一九八八年四月采录于天门荷花台

一二八手段辣
一二八①手段辣，要槐花②找保甲，
人民没办法，大树小树连根拔。
一二八，手段辣，捉住逃兵过刀杀。
金为民凭记忆整理
一九八九年六月采录于仙桃市彭场镇此歌流传于抗日战争时期
①一二八师，国民党王敬斋的部队。
②槐花，兰色，用其作染料染士兵服装。

兵荒马乱
一二八、一二八，
一二八、来了遭刀杀。
日本人，日本人，
奸掳烧杀无人性。
皇伪军，皇伪军，
叉鸡摸狗抢金银。
新四军，新四军，
处处为的老百姓。
讲唱者：曾泽波 搜集者：黄森荣 
一九八九年元月采录于天门市荷花台此歌流传于四十年代

杀人魔鬼古鼎新①
天见古日月不明，地见古草木不生，
人见古有死无生，屋见古化为灰尘。
讲唱者：徐恩秋 搜集者：徐风诚 
一九八0年三月采录于监利县治河镇剅口乡此歌流传于四十年代
①古鼎新为国民党一二八师旅长。

有钱莫到新堤①来
有钱莫到新堤来，“老东”②汉奸发洋财。
没收财物不算数，东洋狼狗咬起来。
开口骂你新四军，灌水压杠夹起抬。
丢下妻儿难割舍，八十老母无人理。
魏光国 摘自洪湖市新堤镇1985年编篡的新堤镇地方志资料。此歌流传于抗日战争时期
①新堤，洪湖市市政府所在地。
②老东：指日本侵略军。

沙市·江陵
沙市江陵，四大闻名，
道路不平，电灯不明，
寺观如林，菩萨不灵。
讲唱者：吴忠林 搜集者：赵 虹
一九八七年采录于江陵县荆州镇此歌流传于四十年代

壮丁苦 
白天把工帮，夜晚刚上床，
忽然听到狗子汪，全家人惊慌。
保丁喊开门，声气①凶得很，
进门就用绳子捆，拉去当壮丁。
拉到乡公所，还把号子坐
一天两顿稀粥喝，受气又挨饿。
交到队伍里，一套烂军衣，
好象剃头荡刀皮，破口一尺几。
被絮发一床，破得象鱼网，
半边垫来半边盖，就象裹尸样。
垫又垫不好，只好滚稻草，
热天无帐被蚊咬，冷天受寒潮。
热天一棉袄，身上象火烤，
生疮长疔又长疱，痱子浑身泡。
冷天单衣裳，放哨又站岗，
手僵脚木敲牙帮，浑身象筛糠。
一顶烂军帽，乱得一把糟，
戴在头上齐眉毛，好象赶马佬。
无钱去剃头，脑壳象棕蔸
浑身虱子臭虫流，垢嘎②滂滂臭③。
若是行军去，小兵是苦力，
担子起码一百几，肩膀压破皮。
打仗一开头，小兵前面走，
官长玩乐饮美酒，小兵堵枪口。
军粮与军薪，官长吞干净，
小兵三餐吃两顿，挨饿吃菜梗。
倘若把病患，可怜无钱看，
官长不但不去管，反说你偷懒。
若是开小差，捉到就戳拐④，
不是枪打就活埋，轻者就打坏。
无钱家难归，老小难相会，
讨米叫化糊张嘴，可怜活受罪。
路死又路埋，上了孤魂台，
每日望乡哭哀哉，壮丁回不来。
讲唱者：肖学仁 搜集者：龚德金 
一九八八年采录于公安县毛家港
此歌流传于四十年代
①声气：方言，声音。
②垢嘎：方言，汗和灰尘在身上结的痂。
③滂滂臭(pāng pāng chóu)方言，极臭。
④戳拐：方言，出了问题，遇到不幸。

红色歌谣〔土地革命〕
老子本姓天
老子本姓天，家住洪湖边，
有人来捉我，除非是神仙。
刀口对刀口，枪尖对枪尖，
有我就无你，你死我上天！
讲唱者：熊传盛 搜集者：朱清元 
一九八五年四月采录于洪湖市傅湾村

九岭岗上练刀枪
(小调·十字调)
一字一条枪，想起那九岭岗，
俊初①父子有胆量，参加了共产党。
二字二条龙，革命怒涛涌，
九岭岗上练刀枪，战旗分外红。
三字有三横，来了引路人，
共产党领导闹革命，穷人得翻身。
四字关紧门，巧设包围阵，
关门打狗付生夏②，枪支缴干净。
五字盘中坐，黄杰③办法多，
宣传党的好主张，把革命火种播。
六字绿荫荫，团防局得知音，
窜到九岭来捉人，残酷又凶狠。
七字挂中梁，红遍九岭岗，
打倒土豪和劣绅，开仓来放粮。
八字两边分，胜利靠斗争
岗上岗下显神威，英雄留美名。
九字有一弯，火烧团总房，
杀了子敬④出了气，信甫⑤吓破胆。
十字箭穿心，箭箭射敌人，
高高举起革命旗，胜利向前进。
讲唱者：杨光霞 -搜集者：雷明华一九六五年十月采录于松滋县西斋区
①张俊初：中共党员，松滋九岭岗农民起义领导人之一。
②付生夏：伪松滋团防局团练·
③黄杰：中共党员，九岭岗农民起义领导人之一。
④雷子敬：伪松滋团防局团总。
⑤雷信甫；雷子敬之父。

打土豪
鸡子叫，狗子咬，穷人的队伍开来了。
白天见不到，夜晚出来打土豪。
深更半夜把门敲，豪绅吓得象鬼嚎。
跪在地上就求饶，“饶我狗命这一条。"
讲唱者：杨明经 搜集者：黎宜宏 
一九八六年采录于京山县文化馆

打倒土豪夺回田
土豪恶霸两重山，压得穷人喘气难，
欠了田租无田种，迟交了渔租夺渔船。
血可流，头可断，大仇不报心不甘，
杀了湖霸夺回船，打倒土豪夺回田。
武身龙凭记忆整理
一九八七年五月采录于仙桃市

杀绝白匪龟孙子
白匪头子，闯进村子，
腰里挎着“盒子”①，手里拿着绳子，
不问有钱的儿子，专找我们穷老子，
开口通娘骂老子，动手就是皮鞭子，
打开箱子，倒光坛子，
牵走猪子，抢走粮食和票子，
杀我娘老子，烧我的房子，
总有一天来了"新娘老子"②，
杀绝你这些龟孙子。
讲唱者：高大指 搜集者：龚 悟 
一九八三年十一月采录于洪湖市闸口村
①盒子；即手枪。
②新娘老子，指共产党。

贺龙来了有靠山
钢钎不怕石头硬，斧头不怕大树蔸，
贺龙来了有靠山，大街市上横直走，
官府门前敢放牛。
讲唱者： 搜集者：武身龙
一九八三年四月采录于仙桃市

贺龙军
(小调)
睡到半夜深，门口在过兵
婆婆连忙坐起来，竖起耳朵听。
不要茶水喝，不惊老百姓，
只听行军的脚板响，不听人做声。
伢们不要怕，这是贺龙军，
人民军队为穷人，纪律最严明。
媳妇你起来，门口点燃灯，
红灯照着大路上，让同志们好行军。
讲唱者： 搜集者：王本任
一九八七年十月采录于潜江市熊口

送给贺龙军
(小调)
洪湖水，水面低，周围芦苇长得密，
夏天青草冬天柴，家家户户打芦苇，
男打芦麻女劈篾，冬季活路不休息。
洪湖水，甜如蜜，红色湖水有利息，
东湖菱角西湖藕，南湖茭草北湖鱼，
只要勤劳不懒惰，人人都能有饭吃。
洪湖水，连天地，搬棚麻罩到湖里，
手拿渔篙捣几捣，扯起网儿看仔细，
常说麻罩没有底，下湖就是一斗米。
洪湖水，明为镜，渔民团结一条心，
不怕炎天热似火，不怕寒天结厚冰，
打条鲤鱼回家转，煎好送给贺龙军。
讲唱者：龚本善 搜集者：熊万杰
一九六五年六月采录于洪湖市张家坊村

贺胡子下战马
贺胡子，下战马，这个扯来那个拉。
东家扯他喝蛊酒，西家拉他吃杯茶
不喝酒，不吃茶，脱下草鞋扛犁耙；
水田里头把犁拉，干到天黑才回家。
伢们围着贺胡子，要当红军把敌杀。
胡子听了哈咯笑，抱起一个小娃娃，
等你长到十七、八，我来跟你把枪发。
谢作华摘自洪湖市党史资料

铁树开花结仙桃①
贺龙到，穷人笑，家家户户放鞭炮，
又敲锣，又打鼓，千年穷根要拔掉。
贺龙到，穷人笑，红军个个逞英豪，
为民众，立功劳，打得北匪②告了饶。
贺龙到，穷人笑，打倒劣绅和土豪，
苏维埃，红旗飘，铁树开花结仙桃。
讲唱者：周道仙 搜集者：武身龙 
一九八零年十月二十六日采录于沔阳市
①仙桃：指当时仙桃区苏维埃政府
②北匪：指“北极会”，反动佛会。

狂风吹不干洪湖水
(小调)
洪湖有个邓继台，台上建立了苏维埃，
贺龙将军来领导，洪湖人民把头抬。
参加革命当红军，自己的命运自己来安排，
要革命，不怕死，前面倒下去，后面跟上来。
擦干血迹再来干，血债要用血来还
狂风吹不干洪湖水，刀枪剿不尽苏维埃。
要自由，就革命，自由革命分不开，
打倒豪绅有自由，洪湖人民站起来。
讲唱者：高大指 搜集者：余静之 
一九五七年六月采录于洪湖市闸口村

生生死死在一起
哥哥休要嫌弃妹，我要参加赤卫队
别看我是闺阁女，玩刀使枪样样会。
哥哥前面把哨吹，妹在后面紧跟随，
生生死死在一起，不杀尽白匪誓不回。
讲唱者：王前宽 搜集者：曾祥吉 
一九八六年采录于洪湖市

奋斗的精神不可灭
工农头上血，军阀手中铁，
头可断，身可裂，
奋斗的精神不可灭。
讲唱者： 搜集者：武身龙
一九八八年采录于仙桃市

梭镖缴得快枪回
闯麻子①，赤卫队，屁股后面挂钉锤。
土造②打垮洋家伙，梭镖缴得快枪回。
讲唱者：沈茂生 搜集者：黄河 
一九八五年七月采录于洪湖闸口村
①闯麻子：姓贺名闯，曾任洪湖市赤卫队队长。在一次战斗中，用钉锤冒充手榴弹，掷向敌群，敌人被吓倒，赤卫队乘机而上，活捉了十几名日军。
②土造：土制火枪。

红旗呼啦满天红
那怕白匪逞疯狂，烧我房，抢我粮，
一颗红心拿不去，头断血流不投降。
红旗呼啦满天红，血染红旗旗更红，
革命烈火烧的凶，今天满地都是红。
莫笑红军人数少，不怕白匪来围攻，
白旗虽占这块地，地白心中红旗红。
讲唱者：周兴国 搜集者：黄 河
一九八二年三月采录于洪湖市张家坊村

一支红歌唱出声
竹笋出土青又青，一支红歌唱出声，
唱动穷苦人的心，挺起胸来闹革命，
打倒白军送红军。
竹笋出土尖又尖，工农团结不怕天，
天塌有我工农顶，地垮有我工农填，
共产党把路来指点。
共产党旗帜一片红，会打胜仗会种田，
爹在娘在不如共产党在，
爹亲娘亲不如共产党亲。
武身龙凭记忆整理
一九八六年五月采录于仙桃市

要当红军不怕杀
要吃辣子不怕辣，要当红军不怕杀，
刀子架在脖子上，砍下脑壳碗大疤。
武身龙凭记忆整理
一九八五年三月采录于仙桃市

扩红①
扩红一百，只要一歇②，
扩红一千，只要一天，
扩红一万，只要一转。
讲唱者 搜集者：武身龙
一九八四年三月采录于仙桃市
①扩红：扩大红军。②一歇；一会儿之意。

儿童团歌
年纪十二三，参加儿童团，
白天把哨站，晚上作宣传。
小朋友，手拉手，大步向前走，
我们快革命，不要落人后。
武身龙凭记忆整理
一九八三年采录于沔阳市杨林尾镇

放哨歌 
(小调)
我为兵，护全军，手握枪，振精神，
枪和子弹不离身。挺起腰，眼要明，
今夜值勤须灵醒，全军性命在我身，
站岗要小心。
讲唱者：杨光霞 搜集者：雷明华 
一九六五年十月采录于松滋县西斋镇

遍地银子遍地金
(五句子)
一河银，一河金，买不动我们穷人心。
我们穷人向红军，只要红军仗打胜，
遍地银子遍地金。
讲唱者：罗国铭 搜集者：程立金 
一九八六年五月采录于公安县央竹园

调兵歌 
姐在房中闷沉沉，忽听门外来调兵，
但不知调的哪一军，𠲖呀呀之喂哟喂，
调的哪一军。
一四八军都不调，单调洪湖的红六军①，
一班的好学生，𠲖呀呀之喂哟喂，
一班的好学生。
大的不过二十岁，小的不过十六春，
一班的好年轻，𠲖呀呀之喂哟喂，
一班的好年轻。
头戴一顶平顶帽，左边挂的红符号，
腰里别的盒子炮，𠲖呀呀之喂哟喂，
别的盒子炮。
前头打的红旗号，左边背的东洋刀，
点兵去下操，𠲖呀呀之喂哟喂，
点兵去下操。
讲唱者：叶家斌 搜集者：武身龙
一九八七年三月采录于仙桃市
①红六军：前身是中央红军独立第一师，创建于沔阳，首任军长邝继勋。

纳 鞋 歌 
一双布鞋八寸八，金丝银索象朵花。
桃花开放要结果，只有凉薯结地瓜。
一针一线一丝情，一情一意一线纳。
纳个月亮开白花，纳个太阳开红花，
白花红花送红军，解放全国乐天下。
讲唱者：魏国安 搜集者：严汝坤 
一九八七年五月采录于公安县曾埠头

妇女开会歌
世界上的妇女们，大家起来干一干，
在会上守秩序，切莫贪玩。
实可叹，我们妇女受苦有千万，
自盘古分天地压迫好惨然，
实指望在娘胎生下男儿汉，
生下了女裙衩亲戚六眷不喜欢。
男儿汉他也是十月怀胎满，
难道说我妇女还不是一般，
长大到四五岁又把耳来穿，
到了那六七岁又把足来缠，
把我们妇女骨节来包断，
我们妇女受苦甘不甘，
这是我们妇女社会一段暗。
中国的同胞共有四万万，
大家团结起来了，国民党，
旧社会，一律都推翻，
武装大暴动，革命闹成功，
来个共产主义世界大同，
创造革命吃辛苦，后辈子孙享幸福。
讲唱者：涂年仿 搜集者：武身龙 
一九八四年五月采录于仙桃市

放脚歌
姊姊妹妹要把良心问，
男和女女和男本来是平等，
为什么女人脚包得紧又紧，
三步难走一尺远就喊脚痛。
三尺脚带用手来扯断，
用斧头把裹脚砍得稀巴烂，
文明鞋来穿上再把洋袜换，
两脚放开向前走真正好看。
提起左脚推倒黄鹤楼，
提起右脚踏翻鹦鹉洲，
一步步快快走走上革命路，
男是英雄女是汉平等自由。
讲唱者：徐桂儿 搜集者：徐风诚 
一九八零年三月采录于监利县治河镇纠口街

挑 团① 
(灯歌·高跷调)
小妹生来十六七，收拾行李投军去，
驻扎在洪湖里。
家住湖南桑植县，地名就在洪家关，
门牌是二十三。
起事就在沔阳县，洪湖一代扎营盘，
军部设在瞿家湾。
我的哥哥叫贺龙，小妹名叫贺兰英，
跟着哥哥闹革命。
组织民众心一条，各地串连把团挑，
分田分地打土豪。
哥哥用的是两把刀，小妹我用的是梭标，
让革命火种遍地烧。
讲唱者：郑先学 曹光太 搜集者：雷明华
一九七五年采录于松滋县八宝区大路口村
①“挑团”即在大革命时期，为壮大革命队伍，挑选精壮青年参加革命。

土改五更
一更里，锣鼓响叮，地主心发慌，
关在黑屋里暗思量，两眼不住往外望，
望什么？望什么？一声吓得他脸发黄！
二更里，人声闹嚷嚷，穷人到会场，
主席站起来把话讲，要找地主来算帐！
要算帐！要算帐！血汗不能白流淌。
三更里，人声吼纷纷，地主跪台根，
这个吐苦水，那个把冤伸，
你说，你说，为什么欺压我穷人？
四更里，穷人哼一声，地主下台子，
扫地滚出门！三大财产全没收
封他门！封他门！果实全部归穷人。
五更里，穷人笑连声，烧毁旧契约。
大家来把田分，土地牛马回了家，
好高兴，好高兴！穷人翻了身！
讲唱者：赵美风 搜集者：范绪高
一九八七年六月采录于钟祥县胡集转斗镇

红色歌谣不能丢
碣石可把长江堵，堵不住唱歌人的口，
洪湖的水可以干，红色的歌不能丢。
要唱歌来要唱歌，不唱心里不快活，
唱歌为的把恨消，唱动天地口不渴。
讲唱者：徐恩秋 搜集者：徐风诚 
一九八二年采录于监利县

盼红军 
水冷草枯又蓬春，田荒地白盼红军。
红军不来草变黄，红军走了水变浑，
春暖花开花不香，天昏地暗地不平。
红军啊！来把洪湖水澄清！
夏季荷花莲藕生，苏区人民盼红军。
红军好比湖中水，穷人荷花水中生，
红军出征远千里，藕断丝连常挂心。
红军啊！打了胜仗早回程。
秋季稻谷赛黄金，做工度日盼红军。
每餐省吃一把米，积得几斗和几升，
酿成一缸糯米酒，杯杯甜酒敬亲人。
红军啊！喝杯甜酒诉知心。
冬季雪花落纷纷，雨雪封门盼红军，
踩雪滑冰买绒线，挑花绣朵寄深情，
不绣鸳鸯不绣凤，绣朵红花献亲人。
红军啊！戴花去杀白匪军！
讲唱者：徐金亭 搜集者：徐风诚 
九八二年采录于监利县

“上大”是孙文
“上大”是孙文，一心来革命，
要保中国搞太平，农民享安宁。
“孔乙”唐生智，革命头次起，
给我农民谋利益，人人都欢喜。
“化三”蒋介石，反动该万死，
背叛革命来“独立”是个坏东西。
“七十”是何健，他又不归正，
只想割据湖南省，人人都恼恨。
“尔小”鲁涤平，他又不革命，
保守家中大财产，这所该杀尽。
“八九”十枝花，红军势力大，
贺龙领兵谁不怕，工农拥护他。
“佳作”是朱毛，沔阳来赶到，
打开长沙和汉口，华容何足数。
“可知”苏维埃，建设建起来，
四面八方工农爱，真是好世界。
讲唱者 搜集者：武身龙
一九八四年采录于沔阳

长 征 歌 
(小调)
一月里来梅花香，打进贵州过乌江，
连占黔北十数县，红军威名天下扬。
二月里来到扎西，部队整编好整齐，
发展川南游击队，扩大红军三千几。
三月里打回贵州省，二次占领遵义城，
打垮王家烈八个团：消灭周薛两师兵。
四月里来向南进，打了贵州打昆明，
巧妙渡过金沙江，浩浩荡荡蜀中行。
五月里来沪定桥，川军打得如飞跑
大渡天险从容过，十七个英雄姓名标。
六月里来天气热，夹金山上翻白雪，
腊子口渭河都通过，打了步兵打骑兵。
十月里来秋风凉，中央红军远征忙，
星夜渡过由都河，石陂新田打胜仗。
十一月里来走湖南，宜临兰道一齐占，
冲破二道封锁线，吓得何建狗胆寒。
十二月里来过湘江，广西军阀大恐慌，
通过三道封锁线，势如破竹谁敢挡。
二万里长征到陕北，南北红军大会合，
粉碎敌人新围剿，团结抗日救中国
讲唱者：李腊生 搜集者：白崇尚
一九八四年三月采录于潜江市渔洋

白军叹
兵士原是种田人，受豪绅压迫，
十月来当兵。又谁知当兵时，
比耕牛都苦十分，长官作威福，
打骂随他便。打仗他在后，
升官他在前，一年受气扣军响，
一发一文钱。都是爷娘养，
都是爷娘生，难道说我们当兵人，
一事都没份。亲爱的弟兄们，
这气怎能忍，还是去革命，
团结工农兵。
讲唱者：刘永初 搜集者：武身龙
一九八五年七月采录于仙桃市

胡幼松①之妻哭灵
(花鼓悲腔)
上孝堂，见血灵，珠泪滚滚，
哭一声，胡幼松，我的夫君。
大边区，有四县，天潜监沔，
我的夫，当县委，可算能人。
人人称，个个赞，夫有远见，
破家产，闹革命，解救穷人。
孔圣书，讲的是，封建理论，
我的夫，讲马列，革命精神。
乙丑年，奴的夫，把我娶聘，
好一似，鸳鸯鸟，恩爱情深。
已己年，我的夫，二十青春，
赴武昌，讲习所，方向更明。
化了装。到敌营，不畏艰险，
说服了，龙友清①，起义投诚。
三区里，有叛徒，出卖革命，
雷斗成，在谢场，包围夫君。
千万人，得信音，设法救应，
连夜里，奔跑到，潜江县城。
七分整，三分骗，敌人凶狠，
我的夫，面对敌，坚持斗争。
十多种，苕刑罚，残酷得很，
穿锁骨，砍脚手，抬游四门。
工与农，工和商，人人气愤，
恨不得，举拳头，砸烂衙门。
尔的妻，听得了，夫丧性命，
陈樵松，潘祖信，杀害夫君。
小女子，见夫尸，头无踪影，
南北寻，东西找，头挂西门 。
生死仇，你的妻，心头暂忍，
做面头，全夫身，搬尸回程。
八个月，小娇儿，腹中乱滚，
未知男，未知女，皂白难分。
九十天，灵堂里，哭声未静，
反动派，一定要，斩草锄根。
子弟兵，闹革命，受过遗命，
天潜沔，监汉川，扩大斗争。
佳友们，见你妻，咽喉哽哽，
劝慰我，要报仇，去找红军。
作烈女，继夫志，为夫雪恨，
上刀山，下火海，妻也愿行。
仁义夫，在九泉，暗中指点，
我为夫，雪冤仇，死也甘心。
可怜我，年轻女，背乡离井，
母女们，凄惨惨，哭啼而行。
知心话，只哭得，声嘶力尽；
纵然是，铁面人，谁不伤心。
礼义事，你的妻，全然知明，
报了仇，雪了恨，再见夫君。
彭万鹏一九八九年八月摘自仙桃市《陈场区志》
此歌流传于三十年代
①胡幼松(1868-1930)革命烈士。
②龙有清：川军手枪队长，经胡幼松烈士作了长期工作后于一九二八年起义，

哭杨子俊烈士悲歌
(花鼓调·悲腔)
上孝堂，见血淋，泪珠滚滚； 
哭一声，杨子俊，奴的夫君。 
大眼光，找出路，革命办定，
打毛市，和周老，指挥前进 。
人讲道，共产党，大有上进，
我的夫，离学校，参加红军。 
恐四乡，群众们，呼唤不醒； 日夜里，夫演说，劳苦精神。 
一心里，与工农，痛苦解定； 
哪管得，日夜里，兼程苕行。 
几个人，背盒子，齐齐整整； 
哪一时，哪一刻，不随夫君。 
划地盘，分工作，三区重任； 我的夫，当区委，可算能人。 
三区里，反动派，告密严紧 被白色，捉我夫，难以安身。 
千不该，万不该，船中躲定， 加之在，铁子湖，芦苇中心。 
七月里，蚊虫多，痛苦难忍； 我的夫，读书人，怎受苦刑。 
十二日、毛家口，敌察信音； 天未亮，带队伍，围困芦林。 
死路里，逃不脱，我夫葬命： 将夫头，悬挂在，毛市街心。 
耳听得，我的夫，牺牲性命； 
一霎时，眼昏花，跌倒埃尘。 
小奴家，直哭得，喉干气尽； 
奴当时，请人去，搬尸回程。 
生死后，我的夫，无头收殓； 奴即刻，做面头，安夫葬君。 
八个月，怀的儿，腹中乱滚； 但愿得，生一子，可占门庭。 
九日后，男生子，可顶家门； 
但若是，生一女，绝了后根。 
只等到，两个月，天无眼睛； 
又谁知，生一女，后继无人。 
加上了，你的妻，年幼青春； 
上无公，下无婆，哪个看承。 
作的孽，受的苦，谁人怜悯； 
我的夫，在阴间，全不知情。 
仁义夫，丢下我，孤身独人； 
奴好比，孟姜女，哭断长城。 
可恨的，狗贼子，心肠太狠；
 逼的我，革命夫，湖中丧命 。 
只等候，红军到，地盘站稳： 我的夫，也落得，万古美名。 
你本是，为革命，牺牲性命； 到阴间，保红军，马到成功。 
讲唱者：李吉阶 搜集者：雷 芳 
一九八零年五月采录于监利县分盐乡
(附记〕杨子俊又名君伟(1905-1929)监利县分盐乡杨长人。1928年由杨林同志介绍入党，参加秘密工作，任三区区委。工作极其负责，阶级立场坚定，旗帜鲜明，于1929年农历七月七日遭到驻毛家口国民党部队围攻，在铁子湖壮烈牺牲，匪兵将烈士头颅割去，悬挂毛家口街心。分盐(三区)党和人民为了怀念杨子俊烈士由三区秘书，共产党员张传银写了代妻哭夫歌。此歌以“上大人，孔之己……”冠首

赞 鲁 易① 
鲁易军政委，下到洪湖来， 扩大革命根据地，建立苏维埃 
鲁易来苏区，组建赤卫军， 号召工农闹革命，消灭白匪兵。 
分盐列宁校，鲁易视察到，
文化军事作指导，学员士气高 
周老军分校，鲁易是领导， 政治工作抓的牢，干部素质好。 
鲁易到分盐，训练红旗兵，
贺炳类的射击准，人人称先进。
分盐聂宏兴，操场大练兵， 鲁易政委来整训，个个当雄鹰。 
鲁易打陈沱，陈沱隔条河， 喝令一声要活捉，敌人胆吓破。 
鲁易攻陈沱，白匪被活捉， 匪首昆壁急跳河，缴枪五十多。 
敌攻陈沱口，鲁易严防守， 一群白匪落虎口，董杨两条狗。 
初攻新沟咀，鲁易在指挥， 打的白匪直下跪，投降缴枪回。 
鲁易指挥严，军事警卫团， 八九两师打胜仗，配合真有方。 
鲁易守后方，军事指挥当， 敌人胆敢来侵犯，把它消灭光 
讲唱者：吴得元 搜集者：雷 芳 
一九八五年五月采录于监利县分盐乡
①鲁易，原湘鄂西省政府监委委员。军政委。

斩绍南
(汉剧“纪信替死”唱腔)
吆喝一声如霹雷，
绍南心中自徘徊，
劳苦群众散了队，
一个一个个个好似雪花飞。
自幼日在家乡，
学习了马列主义来到党内。
我也曾开过了群众大会，
我也曾担任了沔阳总指挥。
东西征，
与贼对；南北剿，
斗雄威，
好容易，
头戴搭帽身穿制服
脚登皮鞋怀揣电笔又把“盒子”背，
好容易，
攻开了，
监沔两地位，
打一仗胜一仗，
个个好似将中魁，
众女将情愿剪发放足妻把夫来随。
实指望，
革命成功不受累。
又谁知，
反动军阀四路来作对，
小小的沔阳被贼围。
南边开来李土匪，
引起反动派把爷追。
只逼得众同志，
四路去避讳，
房屋财产烧成一堆灰。
一来是红军未曾占地位，

二来是绍南指挥的游击队未相随。
秉忠心，
留后辈，
铁面人听此言也伤悲。
多亏了，
众同志，
到白庙来开会。
推选我，
当军委做县委身把“盒子”背。
众同志犹如是兄弟辈，
一人牺牲，
理智所当为，
岂肯连累谁。
哎呀呀我的娘；
实可叹高堂老母白发苍苍有了几十岁。
到后来，
百年归山，
野外坟台无人烧钱化纸币，
恩爱妻生一子未满三周岁。
又丢下我的妻儿倚门空望夫回归。
要得夫妻母子重相会，
除非是樵楼上鼓打三更，
冬冬冬鼓打三更望夫的魂魄归。
倘若是，
革命成功万万岁，
我绍南留得美名万古垂。
倘若是，
革命不能成功伟，
绍南好似孤灯一盏被风吹。
衣袖沾干腮边泪，
大胆前去会贼匪，
两廊下，
清乡狗子好似牛头马面鬼，
李伯岩，
赛过了五殿阎君秦广辉。
炮响三声摆开队，
个个手执刀枪把爷的性命追，
耳旁内又听得贼的鼓点鼓冬鼓冬不住擂。
哪怕你，
龙头虎尾长江水，
千刀万剐谁是谁革命不怕死，
怕死不革命，
生是革命人，
死是革命鬼。
生和死，
死和生，
生生死死就是这一回。
下得云台我不跪，
看你把爷怎样为！？
讲唱者：辛晓阶 搜集者：武身龙 
一九八三年十一月采录于监利招待所
〔附记〕绍南、即刘绍南、沔阳戴家场(今属洪湖县)人。
一九二五年加入共产党，曾任中共沔阳县委委员兼沔南区委书记，后任沔阳县委书记，一九二八年七月被县保卫团副团长李伯岩杀害。这首歌谣在土地革命时期流传于沔阳 、监利一带，至今仍有不少老人会唱。


红色歌谣〔抗日战争〕
赶走日寇就回乡
鸦鹊尾巴亮又亮，要和鬼子算血帐，
你有刀来我有枪，我们誓死不投降。
鸦鹊尾巴长又长，夫妻恩爱有志向，
郎去参加新四军，奴去替他洗衣裳。
鸦鹊尾巴黑又黑，国共两党要团结，
自己的土地不能让，赶走日寇就回家乡。
讲唱者：熊仲英 搜集者：晓 钟 
一九八六年采录于京山县雁门口区

杨树开花叶又青
杨树开花叶又青，我送我的情哥去当兵。
大哥当兵年纪大，么哥当兵年纪轻，
只有我的情郎好当兵。
送哥送到五里村，千言万语说不尽。
你去参军杀敌人，家中自有我照应，
我劝我的情哥放宽心。
送哥送到十里亭，送哥十里难离分。
你去参军保国家，夺取胜利享太平，
我盼我的情哥早回村。
徐月波选自1982年《荆州民歌集》
此歌流传于五十年代

游击队之歌
白天四马高扎，晚上武装出发，
老子砍头不怕，见到敌人就杀。
武身龙凭记忆整理
一九八五年采录于沔阳市此歌流传于三十至四十年代

月儿渐渐高
月儿渐渐高，挂在杨柳上，
小奴家在绣房，我时时泪汪汪。
提起奴的郎，实在好心伤，
日本鬼子丢炸弹，丢在郎身上。
白：“你怎么不报仇？"
心想去报仇，脚小不能走。
山高路又远，哪里找尸首。
白；“你怎么不投河”？
心想去投河，上面有公婆。
怀抱子，小娇儿，交给哪一个。
白：“这怎么办”？
姐姐妹妹们，参加救国会。
做袜子，做鞋子，支援李先念。
讲唱者：陈治国： 搜集者：鄢烈胜
一九八五年采录于京山县厂河火龙小焕岭村此歌流传于三十年代末

红缨枪
红缨枪，红缨枪，枪缨红似火，
枪头放银光，拿起红缨枪，
去打小东洋。
小东洋，横行霸道好逞强，
野心比天大，想把中国来灭亡。
老乡啊老乡，不愿做牛马，
不愿做猪羊，拿起红缨枪，
湖泊里，柴山上，
游击战的好地方。
打东洋，保家乡，
不容鬼子太猖狂。
杀！
讲唱者：蒋国秦 搜集者：蒋平珍
一九八八年十二月采录于天门市荷花台

当 兵 歌 
(小调)
好铁要打钉，好男去当兵。
保家乡，杀敌人，参加游击战争。
好花开于春，好男去出征。
保祖国，杀敌人，抗战胜利得安宁。
讲唱者：张孝忠 搜集者：雷明华 
一九六五年年十月采录于松滋县西斋镇

复兴民族歌
禁止裹足，铲除烟毒，
若有违者，就地杀头。
一人犯法，全家不留，
人人行知，复兴民族。
讲唱者：袁明兰 搜集者：袁成良 
一九八八年九月采录于洪湖市曹市镇瑁璃村
此歌为国民党一二八师口号，流传于抗日战争时期

红色歌谣解放战争
五 想 
一想毛泽东，政策大不同，
他到华北和华东，活捉两空总。
二想腊金标①，人马都不少，
打起仗来往前跑，你的枪法好。
三想刘伯承，人马很齐整，
打起仗来往前进，为的老百姓。
四想李师长②，处处打胜仗，
身上背着四管枪，他的本领强。
五想陈大姐③，工作真出色，
身为妇女保祖国，人人都晓得。
讲唱者：李正元 搜集者：彭秉玉 
一九八八年四月采录于天门市吴家公村
①腊金标——即许金标②李师长——即李先念③陈大姐——即陈少敏

妇女站岗歌
天明六点整，太阳往西行，
小奴去放哨，看到行路人。
低头出绣房，迈步往前趟，
几步走到了，阳光大路上。
小奴抬头观，来了三个人，
扛枪和搬炮，真是威风凛。
小女开言道：你是哪部分，
你到哪里去，干些么事情？
我是解放军，中原有命令，
后方上前方，去打蒋匪军。
你是解放军，我又不相信，
拿出证件来，小奴看分明。
证据给你看，你莫添麻烦，
运的枪支和子弹，匪帮要打完。
证明写得清，果是解放军，
小奴不该麻烦你，耽误你上程。
证件送你手，同志你慢慢走，
盼你打倒蒋匪帮，穷人抬起头。
妇女真开通，真是女英雄，
放哨求解放，革命早成功。
讲唱者：李正元 搜集者：彭秉玉
一九八八年十一月采录于天门市吴家乡

再不准你胡乱来
你的庄稼穷人栽，你的房子穷人盖。
你的衣服穷人裁，你的轿子穷人抬。
金山银山穷人开，吃喝玩乐归你摆。
如今穷人站起来，赶快拿出剥削财。
土地回家归原主，血债就要血来还。
刀把握在老子手，再不准你胡乱来。
讲唱者搜集者：武身龙一九八五年采录于洪湖市

妈妈叫我去放羊
(打浪歌)
清早露水响叮当，妈妈叫我去放羊；
放羊放在高山上，放羊放在草地上。
叫声羊儿快快长，长得肥来长得胖；
把你送到解放区，解放军吃了打胜仗
讲唱者：项么 搜集者：毛 侠 
摘自一九六三年编印的《京山民歌集》，

四老板回来了①
鸡子叫，狗子咬，四老板，回来了。
头上带的“搭搭帽”，腰里挎的盒子炮。
脚上草鞋咕咕叫，见了乡亲一脸笑。
板凳未坐热，车身②就走了。
讲唱者：刘彦舫 搜集者：刘永灿 
一九八九年三月采录于仙桃市王市口
①四老板，即新四军
②车身：转身

蒋介石自叹(小调·秧歌调)
月亮渐渐高，风吹杨柳梢，
蒋介石坐台湾，时时好心焦。
(白)心焦什么呢？
心焦我的兵，真是伤脑筋，
道士和尚胡子兵，都被拉干净。
(白)你还有美国人呢？
提起这个人，叫人真伤心，
他是美国的大总统，名叫杜鲁门。
(白)你怎么不死呢？
是想把命尽，舍不得宋美龄，
丢下她一人，实在是冷冰冰。
(白)那你将来呢？
提起我将来，叫人伤情怀，
一定会被共产党，把我赶下台。
讲唱者：郑永珍 搜集者：雷明华 
一九七五年五月采录于松滋县八宝区群星村

颂 世 
(建国后)
人民跟党幸福长
凤凰常想凤凰山，凤凰靠山好歇凉。
鲤鱼常想鲤鱼塘，鲤鱼无塘活不长。
人民常想共产党，人民跟党幸福长。
讲唱者：郭泽元 搜集者：郭定华 
一九八六年四月采录于京山县宋河镇

合作化之歌
自从合作化，穷家变富家，
庄稼迎风长，粮棉大增加，
家家喂牲猪，户户养鸡鸭，
男女满面红，女的一身花。
袁伯华凭记忆整理
一九八八年采录于公安县斑竹垱

填平穷海架富桥
地球绕着太阳转，火车沿着轨道跑。
人民紧跟共产党，劳动致富金光道，
填平穷海架富桥。
讲唱者：向志美 搜集者：赵凤阁
一九八六年八月采录于松滋县刘家场镇

歌唱总路线
共产主义是天堂，没有天梯不能上，
天梯就是总路线，架梯人是共产党。
讲唱者：田祖发 搜集者：袁伯华 
一九八八年采录于公安县斑竹垱

将军哥哥回来了
(小调)
喜鹊叫，人欢笑，将军哥哥回来了。
老远就把手来招，说话还是家乡调。
放牛老伙计，向你问声好。
满头是白发，一说一声哈哈笑。
张大爹，李大妈，转地转地看，
旋地旋的瞄，不错不错真不错，
正是当年的老伙计，只是有些老。
喜鹊叫，人欢笑，将军哥哥回来了。
那年正月闹元霄，是你领导把县衙烧，
杀了狗县长，砸了大监牢，
面对那生和死，一说一声哈哈笑。
张大爹，李大妈，转的转的看，
旋的旋的瞄，不错不错真不错，
正是当年的老伙计，直把大姆指翘。
讲唱者：雷正琼 搜集者：山 海
一九八六年八月采录于松滋县沙道观镇

新旧五比歌(渔鼓调)
一比两个党，两党不一样，
共产党领导好主张，社会主义放光芒。
国民党反动派，做事太不该，
苛捐杂税胡乱套，抓丁又拉差。
二比两政府，大家都清楚，
人民政府讲民主。群众都拥护。
可恨旧政府，实在太可恶，
人民生死全不顾，只管求舒服。
三比两军队，军队不一样，
解放军为民保国防，人民享安康。
提起旧军队，实在是不配，
奸淫烧杀样世为，百姓吃死亏。
四比听明四，单干与合作，
合作社生产优越多，多劳就多得。
单干来生产，真是不好办，
劳动物力难周转，不对就减产。
五比党干部，更有大悬殊，
革命干部肯吃苦，为民谋幸福。
过去的官僚们，土豪和劣绅，
嫖赌作孽坏得很。真是害死人。
以上五对比，都是实际的，
难忘的例子不胜提，大家去回忆。
讲唱者：孟以炳 搜集者：李光富 
一九八七年三月采录于潜江市熊口镇

种田有了自主权
以前干活一窝砣，一年只收一笆撮。
如今有了自主权，一年能收百担箩。
讲唱者：诗 凌 搜集者：白泰山
一九八六年二月采录于京山县杨丰镇此歌流传于十一届三中全会以后

分新房
一楼好喂鸡，
二楼少爬梯，
三楼四楼风光好，
五楼好晒衣，
人人皆欢喜。
讲唱者：方培元 搜集者：王克森
一九八六年采录于荆州军分区招待所
此歌流传于八十年代

文化就是摇钱树
我老头今年六十八，当了一生睁眼瞎。
如今扫盲到我家，儿媳劝我学文化。
千玛瑙，万珍珠，科学文化是摇钱树。
摇出金，挖出银，摇亮眼睛摇亮心。
讲唱者：李可才 搜集者：夏习畴 
一九七八年七月采录于京山县永乡教育组此歌流传于八十年代

富了农家甜了心
金树根，银树根，金果银果结满林。
昨日摘下银满斗，今日采得金满升，
富了农家甜了心。
讲唱者：李文炎 搜集者：雷明华
一九七五年采录于松滋县八宝区白水淌村

只好请华罗庚把算盘拨
(山歌)
山多岭多梯田多，山里的姑娘会唱歌，
清明哼的采茶调，处暑唱的丰收乐，
调门儿虽老配新词，越唱心里越快活。
歌儿垫着谷箩涨，眼看那云彩被顶破，
片片紫云落山岗，化作棉花一朵朵。
满田满畈银光闪，就象星星在天河。
山多岭多粮棉多，天斗地磅量不着，
手撑彩虹当秤杆，吊起泰山当秤砣，
今年算帐找哪个哟？
只好请出华罗庚来把算盘拨
讲唱者：雷正琼 搜集者：冯其林 
一九八二年五月采录于松滋县沙道观镇此歌流传于八十年代

包干谣 
包干包干，人人喜欢。
集没少赶，活没少干，
戏没少看，亲没少串，
粮没少打，钱没少赚。
讲唱者：李 文 搜集者：罗定坤
一九八八年采录于江陵县纪南乡

刺世(文革)
早晨去跳忠字舞
早晨去跳忠字舞，站着象排老杨树，
风吹杨树三道弯，人跳舞儿象根柱。
手一挥来脚一杵，象根木棒打老鼠，
头一摇来腰一扭，象捆稻草码小路。
边跳舞来边偷草，捆紧肚皮跳狂舞，
跳舞回家无饭吃，白菜萝卜加水煮。
别人跳舞可延寿，如今跳舞短寿福。
讲唱者：魏国安 搜集者：严汝坤
一九八六年六月采录于公安县曾埠头

养猪场，学大寨
养猪场，学大寨，喂的猪子真是乖：
背脊骨能够砍木柴，咀巴能够钻山岩，
微风吹得摇摇摆，鹞子叼走嘴一歪。
饲养员只要每天有个圈，管它大寨不大寨。
讲唱者：雷文本 搜集者：雷元坤 
一九八六年采录于公安县

打斗歌 
两个①干部打斗②，锅底上生锈。
两个队长打斗，重活该你做。
两个计工员打斗，工分不算数。
两个会计打斗，七折八扣。
讲唱者：刘尧成 搜集者：金为民
一九八九年一月采录于仙桃市
①“两个”沔阳方言，此处为“和”“与”的意思。
②“打斗”沔阳方言，即做对头。

干的肚子空
干部兜兜风，群众磨洋工，
看到只当眼睛瞎，听到只当耳朵聋，
不干肚子饱，干的肚子空。
讲唱者 搜集者：黄宏志
一九八九年二月采录于仙桃市

政策就怕转个弯
栽秧就怕大天早，推车就怕爬高山，
行船就怕航标断，政策就怕转个弯。
讲唱者：向志美 搜集者：杨东鲁 
一九八六年八月采录于松滋县刘家场镇

干部的儿、群众的儿
干部的儿快快长，不愿种田进工厂，
先入团、后入党，不当书记就当厂长。
推荐保送上大学，东南西北任你闯，
好事站队任你选，快乐逍遥度时光。
群众的儿慢慢长，十五六岁把锹扛，
先开沟，后挖港，栽秧割谷搞双抢。
铁路公路该你修，招工招干你不想，
板锹扁担随身带，酸甜苦辣够你尝。
张能祥凭记忆整理
一九八九年二月采录于仙桃市彭场文化站

出勤圈圈
公社化，大家抬，
天天上工有三怪：
妇女带双鞋，
青年带副牌，
老年人带刀砍私柴，
干部不动大家捱。
等到日当头，
看戏幺了台，
只要出勤圈圈在，
管它活路出来不出来。
讲唱者：陈玉球 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县黄林桥乡白竹村

一阵子
上工的时候喊一阵子，
到了地头等一阵子，
社员下地站一阵子，
干起活来磨一阵子，
评分的时候吵一阵子，
分粮分钱时骂一阵子。
刘 蜀凭记忆整理
一九八六年五月采录于潜江市浩口镇

公与私
公家死条牛，大家都不愁，
人人有肉吃，去毬。
私人死个鸡，嘴巴念破皮，
一天一个蛋，可惜。
讲唱者：陈目胜 搜集者：孙厚仁 
一九八七年采录于江陵县郝穴镇

听报告
七点开会八点到，九点十点听报告，
十一十二点开饭了，一点两点睡午觉，
三点总结四点散，五点六点往家跑。
田金文凭记忆整理
一九八八年二月采录于潜江市竹根滩丁湖村

乱世怪闻
你说是真还是假，学生把老师吊着打，
群众指着干部骂，儿子要把老子杀，
哪有天理与国法。
你说是真还是假，庄稼田里放牛马，
农户不许喂鸡鸭，挑担柴卖也得罚，
口口声声“割尾巴”。
你说是真还是假，聪明人忽然也变傻，
明知是黑说成白，明知是酸偏说辣，
硬把强盗喊菩萨。
假是真来真是假，魔鬼当道妖风刮，
百姓怒将苍天问，乱世要到何时罢？
颠倒是非五雷抓。
讲唱者：李方才 搜集者：陶建华
一九八八年五月采录于钟祥县长寿乡
此歌流传文革期间

刀切谣
以粮为纲，全面插秧。
上山砍树，毁林开荒。
斗笠大，扁担长，
块块种上“革命粮”。
丢“西瓜”，拣“芝麻”，
一刀切得两头光。
讲唱者：周双金 搜集者：周 平一九八六年二月采录于京山县钱场

干部是关健
干部一身清，社员一条心。
干部一身勤，社员添干劲。
干部一身懒，社员端空碗。
干部满脑昏，你抢我夺搞私分。
讲唱者：陈玉球 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县黄林桥乡

队长歌
上讲台劝世人不当队长，搞集体当队长苦断肝肠。
早出工晚收工无人言讲，你若是走慢了他就骂娘。
大队里和公社政策好讲，小队里来执行不可迷航。
小差错总难免有争有讲，严重的出命案罪责难当。
人间的好与坏哪能一样，唯有这当队长臭名难当。
抓紧了人吃亏指槐骂桑，减了产说得你不象人相。
孔夫子在鲁国开坛设讲，唯女子与小人实为难养。
对别人讲马列趾高气扬，按政策到自己怒满胸膛。
乙卯年当队长不堪设想，到年终来决算无钱少粮。
社员们喂鸡鸭能资助长，当队长油盐钱一扫精光。
己所欲人所想心都一样，或人情或生病要找队长。
支三元或五元多少不讲，自己无集体亏应付不上。
化公社变形势大队核算，有资金和积累一统而光。
长弯腰矮垫脚贫富一样，生产队只不过作个幌幌。
三四队一个塆土劳一样，搞生产抓季节都不外行。
实指望带好头收入增长，棉花死稻谷飞祸事成双。
千般思万般想无有计想，我只有辞队长自动下堂。
请支部和群众另选队长，把生产搞上去我好增光。
七八年遭大早粮亏棉减，我们队两样亏抓不到钱。
上级批评群众怨不能还言，无粮吃无钱花只好钻眼。
十个月上了头心想放骗，埋怨大队党支部死不见面。
到时间上水利无人管闲，东一扯西一混又是一年。
士君子闲无事谈心叙情，都讲到当队长人要年轻。
老队长四十多身体又病，带好头打冲锋哪里能行。
尔社员为集体生产操心，众口议把队委早日建成。
搞秋收和冬播两下无误，到明年搞春耕也不输人。
小伙们都好比雨后春笋，说起劲浑身嘴壮志凌云。
到时间选队长都推不能，想的是当会计扬名玩人。
生产队尽出些无赖刁棍，拉拢你推翻他闹的派性。
搞生产不出力光讲今古，你若管他说是消遣谈心。
八个字生不好都不要紧，无能力当队长真是不行。
典型人不做事他比你狠，明驳斥暗收拾毫不留情。
九天里搞建设天冻地冰，一队长当先锋要打头阵。
你不走他不动谈天混阵，落了后队长差要受批评。
子长大女成劳劳力齐整，当一个好社员不操杂心。
搞生产起带头下力出劲，总比这当队长名誉好听。
佳节日斩牲猪人人有份，队长称会计算各占一半。
比肥瘦论好坏说长道短，也有的发脾气连骂带板。
作工作说好话那都不算，反说这当队长利用特权。
年轻人鼓眼睛紧握皮拳，说的是不合理革命造反。
仁义的得东西只把秤着，好与坏肥与瘦一概不管。
有三爷五弟兄大不尽然，秤也看帐也翻手拨算盘。
可叹这世间上人情冷暖，并无有真君子人安已安。
有等人一个调挑拨离间，闹得你不团结他却有玩。
知心人搞生产不需你管，最可恨调皮鬼处处偷懒。
他说他不做事还有反感，他说你当队长开会也玩。
礼则进恶则退为了生产，讲道理说政策带头实干。
上述的这些事我只有不管，我还是当我的老实社员。
讲唱者：蒋平珍 搜集者：彭秉玉
一九八八年采录于天门市

讽刺歌谣(七首)
一、画乌龟
上班迟迟把车推，中午饭桌米碰杯，
太阳没落赶快回，电灯一拉画乌龟①，
二 ，“改革”
上改下不改，明改暗不改，
假改真不改，围着奖金来。
三、陪客
拉起来陪，挤起来坐，
拼起来吃，赌起来喝，
仰起来灌，歪起来说，
酒席一散，各还是各。
四、开会
碰头会分析会，上面的会下面的会，
他们好象无事做，一天到晚尽开会。
开会就象坐茶馆，抱起茶杯仰起来吹，
一吹吹到鸡子叫，问题还是一大堆。
五、涨价，
你也涨，我也涨，
赚了钱儿好发奖。
六、转正
临时工，用命拼，
转了正，慢慢混。
七、总结，
年头作计划，年尾作总结，
实事没有干几件，中间尽在打撇撇②
讲唱者 搜集者：方培元
一九八七年四月采录于荆州地区
①画乌龟；即打扑克。
②：打撇撇：打扑克

腐败不治就得垮
船破不补漏洞大，袄破不补飞絮花，
墙破不补屋要塌，腐败不治就得垮。
讲唱者：文本村 搜集者：王心海
一九八八年采录于公安县狮子口

骂 狗 
对待群众象疯狗，领导面前象哈巴狗，
吃吃喝喝象饿狗，安排亲友象母狗，
回到家里象公狗，作起检讨象赖皮狗，
群众奋起痛打落水狗。
张集雄凭记忆整理
一九八八年采录于荆州镇

识 级 别 
中央领导天上轰(飞机)，
省里领导弯腰拱(轿车)。
县里领导帆布蓬(吉普车)，
公社领导双手耸(自行车)。
大队领导“穷穷穷”(拖拉机)，
贫下中农双脚捅(步行)。
讲唱者：翟功林 搜集者：何功务 
一九八八年采录于洪湖市

的字谣 
富了海边的，肥了摆摊的；
醉了当官的，苦了上班的。
张集雄凭记忆整理
一九八八年采录于荆州镇此歌流传于八十年代

怕字歌
干部就怕五十岁，市民就怕小菜贵，
企业就怕利改税，农民就怕医疗费。
讲唱者 搜集者：刘崇富
一九八七年九月采录于潜江市老新乡
此歌流传于八十年代

干部组阁清一色
干部组阁清一色①，出外考察“喜相蓬”②
清客送礼“节节高”③，迎进奉出“一条龙”④。
讲唱者：杜左玉 搜集者：黄宏志
一九八九年二月采录于仙桃市
①②③④均为麻将术语。

知识分子自叹调
搞原子弹不如卖茶叶蛋，
教书的不如小摊贩，
作曲的不如唱歌的台上转，
拿手术刀的不如剃头汉。
讲唱者 搜集者：黄宏志
一九八九年二月采录于仙桃市

仪式歌简介
婚嫁，丧葬在荆州地区被称为两大喜事。前者为红喜事，后者为白喜事。凡遇两事，人们都要举行较大的庆贺或殡葬活动。天长日久，形成了两大系列仪式歌谣。这些仪式活动以歌谣为载体，周全齐备，具有较高的研究价值。
楚先民尚鬼崇巫，喜小好祀。此风长留民间，沿袭成仪。或祭祖敬神以祛灾祈福，或行卜打卦以询凶问吉，或念咒咏诀以除病灭毒，这类歌谣从一个侧面生动地反映了楚风楚俗。

婚礼仪俗
婚姻仪式歌(三十首)
《婚姻仪式歌》是在松滋县庆贺寺区流传的一种比较古老的、为男婚女嫁仪式时所唱的歌谣。大多在家里演唱。具体分为订盟、过礼、求喜、报期、娶亲、陪十妹姊等30个礼俗程序。形式完整，内容集中，数量丰富，是研究鄂西南山区婚姻、民俗不可多得的资料。

一订盟
虚空过往，祖宗家神，
月老为凭，苍天作证：
男仿“梁鸿”①，女仿“孟光“②；
白头偕老，同生共死。
(说明)青年另女相中后，由媒人招于一处，相互公订下终身，共表长久不变之誓言。念后，紧接装三柱香，以示神灵保佑。
①梁鸿②盂光古代一对相敬如宾的夫妻。

二过礼词
周公制礼，流传至今。
有礼不灭，无礼不兴。
吉星高照，礼到事成。
龙凤呈祥，家道昌盛。
(说明)男女订婚后，由男方准备各种过门的礼品并一一用木盒装好，贴上红纸，抬到女家。尔后，由女方请好的的开盒人念《过礼词》以示吉利，接着，再念下面的《开盒词》：

开盒词
一步上金阶，仙人送礼来。
双手打开宝盒盖，取出十样锦物来。
一取金箍耀眼，二取玉镯圆圆。
三取胭脂水粉，四取坠耳金环。
五取象牙梳篦，六取锦衣绸缎。
七取绣花罗裙，八取描凤披肩。
九取手巾香脂，十取茶食满圆。

三求喜
盘古分天，周文制礼。
男冠女结，当取鸾配。
兰桂齐芳，吉祥如意。
诚叩泰山，准求大利。
梭罗树儿梭罗颜，
王母亲手栽里边。
喜庆今日凤求凰，
千里姻缘一线牵。
盘古开天地，周公制纲常。
郎才配女貌，百世大吉昌。
(说明)求喜，是女婿到了结婚年龄，备置茶礼到岳父母家去求恳，男方在媒人的陪同下一起去送恭贺喜，求喜词系媒人所念。

四报期
男冠女笄，应遂适嫁之愿，古之道也；
今按周公之礼，文王之卦，诸葛之妙！
择定x月x日乃黄道吉日良辰。
花轿府门前，吉日结良缘。
笙箫迎凤凰，琵琶和音弦。
(说明)女方父母同意后，男方选定接人的日期，并备上茶礼，将所订日期属什么星宿，什么道籍，什么好处，全写在大红纸上，随父母一同到女家报期。

五娶亲
天地开张，日吉时良。
男婚女嫁，礼性应当。
家神香火，祖宗高堂，
庇荫于尔，长发其祥。
(说明)男方在娶亲时，须带香，花，鞭炮，并同媒人在女方堂前烧香念词，以求神灵永保吉祥。

六陪十姊妹
十朵鲜花围一蓬，其中一朵分外红。
今日相陪十姊妹，明日一个凤配龙。
一对凤凰前头飞，一对喜鹊紧相随。
凤凰叫来花开果，喜鹊叫来果团圆。
花果团圆万万年。
(说明)女方在出嫁前一天晚上，须请九位同龄，同辈的未婚好友陪坐吃饭，以示女方出嫁后，娘家有人相助。

七 开 脸 
开脸开脸，转换新颜。
一开金枝玉叶，二开贵子状元，
三开龙凤呈祥，四开百事合欢。
开脸大吉，花果团圆。
(说明)女方在出嫁的前一天，必须由一己婚妇女用素线将新娘脸上的汗毛扯光，以示不再是未婚少女了。扯脸时边扯边念《开脸词》。

八 哭 嫁 
哭声我的爹，哭声我的娘，
孩儿长到十七八，没离娘身旁。
语重又心长，轻言细语讲，
叫儿学忠良，三纲并五常，
贞烈做榜样。移干又就湿，
肩背又怀抱，养几成人受尽千般苦，
儿今嫁到婆家服侍人爹妈。
难舍我的爹！难丢我的娘！
爹妈养我恩情大，恩重如山，
孩儿怎报答。
哭断我肝肠，难舍我的爹！
难丢我的娘！
(说明)花轿进门后，新娘哭别父母，以示难舍难分。

九辞堂
香归玉炉，酒斟金樽。
千金玉女，辞堂启程。
一叩拜，叩祖宗家神降福庇荫之德。
二叩拜，叩双亲大人怀我育我之恩。
三叩拜，叩兄嫂弟妹手足相应之情。
拜堂完毕，升轿启程。
(说明)新娘哭嫁后，由兄长从房中将其背到堂前点燃香火，并一一叩拜。

十发亲
吉星高照，诸煞避让。
男婚女配，长发其祥。
米撒佛神前，福禄寿喜全。
米撒虚空所，盗贼远远躲。
平安归一路，万事无坎坷。
(说明)新娘上轿后，由主礼人用升子装茶叶，谷粒的花轿上边念边撒，以祈祝平安，幸福。

十一贺 号(挂匾词)
喜鹊登叫门，天子差我来挂号。
凤凰闪翅把门开，张郎鲁班送匾来。
号匾做的四角方，四只角里放金光。
号匾做的四尺长，挂在金銮宝殿上。
挂在左来左阁老，挂在右来右丞柑。
金字号匾抬在手，文武官员代代有。
左手抬金匾，右手造龙衣。
(说明)此词在抬匾前唱，并为开头词，接着念《上梯谣》

上梯谣
上一步，一品当朝。
上二步，二朝元老。
上三步，三元及第。
上四步，四世齐昌。
上五步，五子登科。
上六步，六马成行。
上七步，七星挂斗。
上八步，八月科场。
上九步，九阁偕老。
上十步，上梯完成。
天子封他管万民，头带紫金帽，
身穿衮龙袍，手拿钺斧钉仙桃。
(说明)接着念

钉子谣
脚踏云梯步步高，高到云里摘仙桃。
一钉千子百孙，二钉万年富贵，
三钉三星拱斗，四钉学士翰林，
五钉五子登科；大登科，名扬四海，
小登科，四海名扬，养子须要送学堂，
诗书更比黄金强，读得十年寒窗苦，
一举成名天下扬，好似昔日郭珍阳，
荣华富贵赛帝王。
(说明)挂好匾后又唱

披红歌
一条红龙搭过江，口含珍珠照四方，
一照天长地久，二照地久天长，
三照荣华富贵，四照金玉满堂。
(说明)唱完《披红歌》后，将红布搭在匾上，接着又唱。

挂联歌
喜喜会会，天子差我来挂对。
一挂终日在学堂，二挂用心习文章，
三挂背书如流水，四挂贵子状元郎，
五挂五谷积满仓，六挂六合同春长，
七挂七星来贺喜，八挂八仙贺新郎，
九挂九把黄洋伞，十挂万里把名扬。
(说明)唱完此词后，即在号匾两旁贴对联。此时升号匾者向新郎讨喜钱，唱

讨利食歌
金字号匾把位登，惊动八仙下凡尘。
奉请支客先生，传与新科大人，
他给我大大封个利食，我给他赞个四言八句。
(说明)新郎把喜钱后，由升号者念

赞歌词
金字号匾四角方，四只角里放金光。
御笔一挥，宝号在中央，
天上众星拱玉皇，地上文武拱君王，
文又高，武又强，状元榜眼探花郎。
(说明)念完《赞歌词》后，接着念

下梯谣
随云提斧，凭此喜喜，
天子令我下云梯。
下一步，荣华富贵。
下二步，长发其祥，
下三步，三才得中。
下四步，全家安康。
下五步，五谷丰登。
下六步，百世同堂。
下七步，夫妻偕老。
下八步，地久天长。
下九步，声名洋溢。
下十步，万事吉祥。
(说明)念完《下梯谣》又念下面《赞歌》，念后，堂前锣鼓齐鸣，升号匾毕。

赞歌
和合二神仙，两脚登金殿。
顺气时运转，子孙万万年，
号匾把位登，百事和合顺。
有请云太大师，鼓钹大人，
一起吹吹打打，大肆热闹一阵。

十二、拦车马
吉星高照，诸煞避让。
八鸾锵锵，四牝哪哪。
式尔车马，宴尔酒浆。
子之于归，长发其祥。
族氏宗祖，请回祠堂。
撒张撒张，撒到新人头上。
一撒文王之多子，二撒彭祖之多寿，
三撒焚羊之多礼，四撒召伯之多德，
回神礼毕，转轿升堂。
(说明)花轿进门前，由主持人(支客先生)边撒茶叶拌稻谷，边念下面词。
长生神米满满装，是在命里撒四方。
正宅龙神来保卫，千是龙来万是仓。
撒张撒张，撒到新人头上。一撒天长地久，
二撒地久天长；三撒荣华富贵
四撒金玉满堂。
米撒东，家门清吉永兴隆。
米撒南，老安少怀保平安，
米撒西，创业兴家庆有余。
米撒北，招财进宝入家宅。
米撒中，子子孙孙入朝中。
米撒佛神前，福禄寿喜金，
米撒虚空所，诸煞远远躲。
神自听之，在右归右，
在左归左。吉庆生缘，
高成赋歌，佛真神灵，
高登宝座，男家香火近，
女家香火转回程。

十三、治煞
新科赐我一只鸡，身穿八卦五色衣。
此鸡不是凡间鸡，王母娘娘报晓鸡。
日在昆仑山上叫，夜在主东家中啼。
钢刀锯两锯，鲜血滴满地，
治天煞，地煞、年煞、月煞，
日煞，时煞，花轿，箱笼，木马，
板凳煞，诸煞见血而退，
鸡血落地，大吉大利。
(说明)在新娘进屋时，由厨师当门宰一公鸡，将鸡血点于堂屋四角，以驱邪除煞。上面的治煞词，由宰鸡人边杀边念。

十四、迎嫁妆
喜迎新娘好嫁妆，红漆抽屉笼柜箱，
八仙桌上红罗帐，缎子被窝放金光。
亮货八担，瓷罐两双，
莲花宝镜明明亮，
映出人面桃花一对鸳鸯。
鸳鸯交颈眠，明年生状元。
鸳鸯交颈亲，明年得千金。
(说明)此谣系抬新娘嫁妆进房时所念，以求吉利。

十五、拜堂
吉日并时良，貌女配才郎，
堂前三叩首，夫妻百年长。
一拜天，天长地久。
二拜地，地久天长。
三拜高堂，长寿安康。
夫妻对拜，和睦满堂。

十六，传茶
执茶者传茶，司杯者捧杯。
当茶一献，礼性三让。
夫妻相和好，琴瑟与笙簧，
(说明)夫妻拜堂后，由茶童递茶一盘两杯，相互转让三次后，将两杯茶，转入一杯，由新郎一口饮尽，以表和睦。

十七、喝交杯酒
金杯银盏鲜香酒，献到新郎新娘手。
夫妻双双来饮下，松柏长青永固久。
(说明)饮茶后，再由酒童筛两杯酒交与新郎，新娘，二人将酒杯交换三次，相互碰杯后，一饮而尽，以示和气。

十八：入洞房
男归中堂，女归绣房，
夫妻偕老，百世其昌。
(说明)送新郎，新娘入洞房时，“交际先生”念此谣。

十九：铺床歌(一)
铺床铺床，金玉满堂，
先生贵子，后生姑娘。
四只角里放纸钱，生的儿子点状元。
四只角里放纸烟，生的儿子做高官。
四只角里放喜糖，生的千金象娘娘。
铺床歌(二)
春光花烛照洞房，东家托我来铺床，
家俱齐全漆发亮，摆设新颖款式样。
彩霞织锦被，银丝织罗帐，
两对鸳鸯枕，一张龙凤床。
垫单铺平四四方，花被叠起摆中央。
想生儿子生儿子，想生姑娘生姑娘。
床儿铺得平，早孕早分明，
床儿辅得抻，易养易成人。
四只角里压块金，养的儿子象将军；
四只角里压块银，子子孙孙坐朝廷。
(说明)铺床，须请已婚多子的妇女来进行，并念《铺床词 》。

二十、坐床
坐床坐床，新人吉祥。
白头偕老，合家安康。
一条手巾八尺长，搭在郎和姐身上，
搭到姐身生贵子，搭到郎身状元郎。
(说明)新婚夫妇同坐床边，由一人将毛巾和红布搭在
二人身上，以示吉利，边搭边念。

廿一陪新郎
桌儿方方碗儿圆，十样海菜办得全。
诚敬新郎一杯酒，恭贺新科配凤鸾。
桌儿方方筷子尖，珍肴美味摆中间。
诚敬新科一杯酒，花好月圆千百年。
红漆桌子四角方，十碗美味摆中央。
诚敬新郎一杯酒，夫妻恩爱百年长。

廿二、陪十兄弟(一)
一对鲜花鲜又鲜，插在新科肩头边。
插在左来左阁老，插在右来右丞相，
插在中间状元郎。一对凤凰前面飞，
一对喜鹊紧相随，凤凰叫来花开果，
喜鹊叫来果团圆，花果团圆万万年。
一杯请酒，酒不另行，应传别人……。
(说明)在桌上吃酒的是未婚男子，一人敬一杯酒，各念各的词，从左到右地转敬。
(二)
一只凤凰飞上天，惊动八位大神仙，
八洞神仙来饮酒，九位兄弟陪个友。
八仙桌子四角方，十全大美在中央。
新科无心来饮酒，一心只想新姑娘。
一对喜鹊登门叫，即刻就有新人到。
前头打的黄凉伞，后头抬的四人轿，
今宵灯烛成辉煌，十全大美在中堂。
锦上添花新人上，长寿久久列两旁。

廿三、陪新姑娘
红漆桌子四只角，珍肴美味摆得多。
同陪新姑一席酒，恭喜凤鸾配新科。

廿四、陪上亲
感谢贵族亲友，办起雄厚嫁妆，
不辞爬山涉水，辛苦来到寒舍上。
一恕礼性不周，二恕招待不强，
三恕家薄屋窄，四恕言语冲撞，
恭让不予检责，多多包涵原谅。
今有新官一旁陪礼，请多饮淡酒几杯，
勿阻海量。
(说明)上亲客人入席后，支客先生和新郎入席答谢并念祝酒词，新郎还要行礼，敬酒。

廿五：陪 媒 
月下老人系赤绳，穿针引线费苦心，
难得洞房花烛夜，岂忘昔日槐荫恩。
略备淡酒，聊表心情，
勿见礼疏，开怀畅饮，
“弄璋瓦”之日，明帖上请。
(说明)支客先生领新郎至席前，念完此谣，新郎向媒人行礼，并敬酒。

廿六、谢媒
饮水思源，摘花思根，
绿衣护体，不忘槐荫。
穿红线，系赤绳，
破口簧舌赛苏秦，说得六国和，
受尽万苦千辛，花果团圆日，
首先谢媒人。
(说明)陪媒后，新郎新娘拿或抬细茶，(糖果，酥食等)向媒人道谢，行礼后，献上茶礼。

廿七 、开 箱 
手拿钥匙响叮当，吉日良宵开宝箱，
先开柜，凤冠霞帔满满的，
后开箱，金银财宝满满装。
一开金银百斗，二开长发其祥，
三开招财进宝，四开金玉满堂。
(说明)新郎，新娘陪客过后，上亲客将钥匙交与婆佬，并一一打开看一下，以示吉利，顺畅，而且有生育。

廿八 、穿鞋
女：感谢新郎哥，诚心相爱我。
打一双草鞋粗针大线，
磨了郎的脚。
男：多谢新姐姐，做起花儿鞋。
千针万线绊拢来，穿在脚上跑世外，
到老不分开。
(说明)开箱后，新娘从箱子里拿出新鞋，交新郎换上。


廿九、下厨
手执钢刀，百样千桩，
邪煞远避，凡事吉昌，
刀举东，东方甲乙木，
妖邪百煞远远躲。
刀举南，南方丙丁火，
炉火兴旺不用 戳。
刀举西，西方庚辛金，
杯盘落地无破损。
刀举北，北方壬癸水，
刨切蒸炒多顺利。
刀举中，中央戊己土，
五味调和显身手。
燕尔新婚，大吉大利。
(说明)此谣系厨师进东道主屋当天，开时动刀时，所念的下厨词。

三十、回门
才子佳人，形影不分，
一慰父母，二谢家神。
同去同回，百事顺遂。
同来同往，百世其昌。
夫唱妇随，和睦安康。
(说明)婚后第三天，新婚夫妇同去看望岳父母，这叫回门。收拾停当后，新郎，新娘于堂前叫父母，由父母念此谣后，新婚夫妇向父母说声“失陪”即出门起程。
讲唱者：徐明平、向从先、刘德珍、覃士旺 、陈玉
球、江平富、覃鹏飞、谭之尧、刘全国
搜集者：宁远俊、赵先芝
一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪庆贺寺

婚礼挂匾号子(六首)
一、金匾进门谣
鸳鸯凤凰双声叫，呜锣撑号新人到。
今日状元红门喜，金匾迎在贵府里。
王母娘娘把手招，玉皇派我来升号。
一升天长地久，二升金玉满堂，
三升状元及第，四升五子登科状元郎。
凤凰展翅把门开，今叫学生送号来。
各位父老您莫笑，男子好比天官驾到，
女子好比一品当朝，八洞仙在云端哈哈大笑，
一个个怀抱宝忙下九霄。
钟离老祖把扇招，国舅手持云阳板。
洞宾挥剑斩降妖，李拐先生得道高，
果老骑驴哈哈笑。采和花篮献番桃，
湘子云端吹玉箫，仙姑怀抱捞笈笙，
有南辰和北斗堂堂正照，
财神爷骑黑虎钢鞭一条。
福如东海寿比南山高，
麒麟送子贵子怀中抱。
(二)上梯谣
左手举金匾右手撩朝衣，
直升一步上云梯。
一上荣华富贵，
二上金玉随堂，
三上状元及第，
四上事事如意。
五上五子登科状元郎，
六上双凤朝阳，
七上七个仙女，
八上八洞神将，
九上九九上寿，
十上万寿无疆。
云梯步步上得高，
王母娘娘把手招。
三、钉钉谣
手拿铜斧钉樱桃，左边钉得高，
好挂紫红袍，右边钉得低，
代代儿孙穿朝衣，两边钉得一般高，
代代儿孙披金涛。
四、抛 锤 谣
金锤向下抛，好比麒麟送子到。
送子非是凡间子，天空降下状元郎，
喜气洋洋喜气洋。
五、挂 匾 谣
朱红对子挂两旁，挂在左边生贵子，
挂在右边状元郎。金笔号金字，
金墙贴金匾，金匾钉得四角方，
四个金字在中央，名扬四海四海名扬。
名扬四海登金榜，四海名扬俱不扬，
听我说孔夫子文章，孔夫子走天下，
先教三千徒弟子，后教七十二贤人，
言令今生大徒弟，写下文章到如今。
文章写的锦绣程，号匾挂到宰相门。
六、下梯谣
按下孔子我不提，看我学生下云梯。
虎皮交椅摆四方，八仙桌子在中央，
堆金积玉满华堂，今日状元红门喜，
亲戚朋友贺满门，上马三杯我不吃，
下马三杯我不尝，恭贺状元满华堂。
云梯步步下到地，代代儿孙穿朝衣，
先生男来后生女。男子朝中戴纱帽，
女子朝中穿霞披，主荣六戚皆欢喜，
随我一步下天堂。
讲唱者：高平 搜集者：雷光年
一九八六年三月采录于钟祥县文集镇
(附记〕 在湖北钟祥文集镇一带，男女结婚之日，男方须在新娘进门后，在晚上唱交杯酒之前必须挂一匾，这匾只有舅爷才有权挂，因为在当地是舅舅为大。挂匾后男女双方才意味着成人，不再呼其小名，可以起用辈号了。

请媒
一对仔鸡两壶酒，送与媒人开金口，
今年是否能圆全，全凭媒人腿和口。
讲唱者：刘云南	搜集者：王先祥	
一九八八年十月采录于洪湖市施家港

结八字①
红庚八字发，媒人到男家，
两姓来结好，开出并蒂花。
讲唱者：刘云南 搜集者：王先祥
一九八八年十月采于洪湖市施家港
①结八字：旧时民间男女青年订婚用的证书。

哭嫁
丢了亲娘，去喊假娘，
丢了明镜，去照水缸。
讲唱者：徐发英 搜集者：盛传碧
一九八八年五月采录于洪湖市四后街

哭嫁歌
难为我的爹，难为我的娘，
把我拉到十八岁，到今也是白忙一场！
难为我的老子，难为我的娘亲，
把儿养大没报恩，儿是一个不孝人！
难为我的哥，难为我的嫂，
帮助爹娘把心操，到今也是白操劳！
娘送儿的陪嫁，两双缎子鞋，
脚穿鞋儿踏上地，心中想起娘亲来！
爹送儿的陪嫁，阴蓝竹布衫，
自己一身是补丁，为了女儿着了难。
哥送妹的陪嫁，打了箱和柜
栽树十年成绿荫，一片绿荫给了妹妹！
嫂送妹的陪嫁，一对花枕头，
鸳鸯戏水鹊登梅，梦中也往娘家飞！
辞别爹和娘，辞别哥嫂亲人，
雀鸟也知反哺义，我不是那无义人。
讲唱者：范腊英 搜集者：范绪高 
一九八五年四月采录于钟祥县柴湖乡

新人洗净歌
(风俗歌)
清清之水，本来自天，
万能翻物，可洗尘埃，
君子洗之，福禄悠哉。
讲唱者：梅金阶 搜集者：郭振业 
一九八七年六月采录于石首市团山镇
(说明)旧时风俗。新人入洞房，有专人为他们洒水净洗，这首民歌是净洗时唱的歌。

拦 车 马 
车粼鄰，马啸啸，
之子于归，赋桃夭。
花灼灼，香飘飘，
神其还旗，乐逍遥。
讲唱者：吴家荣 搜集者：聂西成 
一九八七年八月采录于洪湖市府场
(说明)女子出嫁路上，常有亲朋好友阻拦，一是祝贺二来也增添喜庆气氛。

拜堂歌 
(四句子)
墙上一蔸草，风吹两边倒，
今年过喜事，明年娃儿吵。
讲唱者：严亮钦 搜集者：熊万才
一九八七年四月采录于江陵县普济镇(说明)此歌系新郎新娘相拜时，司仪所唱。

交 钥 匙 
没下沙市叫铜匠，没下董市①叫木匠。
住在本地本方，叫的粗木匠。
打的粗家俱，抬到您的金堂上。
占您的金地，靠您的银墙。
金地，银墙，出个巧铜匠，
打个巧鸳鸯。新打的钥匙七寸长，
交给亲妈打开柜和箱，打开箱子换衣裳。
〔附记〕按当地风俗，男方家应在婚期前一天将女方家锁好的衣箱抬回，此歌是新娘到新郎家后，媒婆代表女方家将钥匙交给亲家婆婆(男家专门服侍新娘的人)时所唱。
讲唱者：朱景茂 搜集者：叶家斌 
一九八八年二月采录于江陵县川店镇
①董市：地名。在江陵县境内

斗②牙床歌
手拿双斧走进房，新郎接我斗牙床。
斗了左边生太子，斗了右边状元郎。
讲唱者：郑先贵 搜集者：郑立忠 
一九八五年十二月采录于京山县永兴乡
(说明)结婚前，新郎家要请木匠师傅到新房斗牙床，这歌是木匠边斗床边唱的歌词。
②斗，衔接

入洞房
凤凰飞来结成双，诗首关鸠第一章，
今日花烛洞房夜，明年定有状元郎。
讲唱者：刘云南 搜集者：王光祥 
九八八年十月采于洪湖市施港

闹新房
闹新房，闹新房，房内摆的好嫁妆。
两边放的箱与笼，中门四厅八脚床。
架子床上铺锦被，床上挂的白罗帐。
龙凤枕头配一对，鸳鸯夫妻结成双。
良辰美酒戏佳偶，来年定生好儿郎。
讲唱者：李佐贤 搜集者：李行楷 
一九八六年采录于京山县广播局
(说明)在当地，有“新婚三天无大小”之说，闹新房主要是增添热闹气氛。

筒子插筷子歌
新郎：筒子插筷子，新娘：明年生太子。
新郎：如果不生呢？新娘：敲你几筷子。
〔附记〕新婚闹洞房时，客人要新婚夫妻唱《筒子插筷子》喜曲，新郎新娘对站，新娘掌筒子，新郎右手掌两双筷子，向新娘的竹筒插去，一人一句进行表演，同时，也象征着性生活的内容。
讲唱者：刘祥儿 搜集者：童传智 
一九八四年八月采录于京山县罗店区

捡 床 歌 
腊台一倒，和谐到老。
帐子一挂，养的儿子会说话。
枕头两头丢，养的儿子象泥鳅。
四个角里(床角)安(放)枣子，
养的儿子象老子。
讲唱者：张国炳 搜集者：褚铁成 
一九八九年三月采录于仙桃市西流河

铺 床 歌 
(小调)
辛苦辛苦真辛苦，辛苦交亲婆婆①把床铺。
床上两捆草，双方结成好。
养的儿子叫宝宝，养的姑娘叫娇娇。
床上挂的红罗帐，被窝就是太平洋。
绣花枕头放，浴巾被子铺满床。
他们二人睡一床，一直睡到半夜里，
床架子有点响，客们心里蛮明亮。
讲唱者：田之才 搜集者：刘光林 
一九八六年五月采录于江陵县川店镇
(说明)此歌是帮交亲婆婆铺床的人所唱的仪式歌谣，一般都在床铺好后演唱。
①交亲婆婆：男家专门服侍新娘的人

撒床歌
(喊歌)
瓜子撒床，新姑娘进房。
多生贵子，少生姑娘。
一年生一个，两年生一双。
瓜子撒床东，才子佳人两相逢。
瓜子撒床南，明年接我吃红蛋。
瓜子撒床西，养的儿子穿朝衣。
瓜子撒床北，白头到老永和谐。
讲唱者：朱同贵 搜集者：张金阶
一九八八年九月采录于监利县朱河镇

穿 厨 
拜堂成了亲，再穿厨房门，
锅灶瓢碗盆，样样都点清。
讲唱者：刘云南 搜集者：王先祥 
一九八八年十月采录于洪湖市施港
(说明)穿厨是指新娘出嫁当天晚上必须到厨房熟悉情况，以便第二天到厨房烧水做饭。

陪 新 郎 
(呼号歌)
(一)
开令开令，喜气盈庭，
开起令来，子子高升，
呼家呼来，令传别全；
（二）
红漆桌子四角方，当中一碗全鱼汤，
新郎不吃全鱼汤，一心只想新姑娘。
(三)
红漆桌子四角方，当中一碗全鱼汤，
今年过喜事，明年伢儿汪①。
(四)
一对喜鹊对门叫，满堂的学生②都呼号，
呼的呼来笑的笑，恭贺新郎多热闹。
(五)
门口一树杨，三丈五尺长。
先请木匠，后请雕匠，
雕龙雕凤，雕个鸳鸯。
鸳鸯成对，龙凤成双。
(六)
呼号呼号，呼个蓝毡帽。
毡帽一取，捱个野鸡。
野鸡飞上天，生的贵子考状元。
(七)
红漆盘子圆纠纠，一对金杯在里头，
大花包头两边搭，里头装的娅黄酒。
(八)
红漆桌子四角方，四只角里摆冰糖，
会呼号的吃冰糖，不会呼的扣颈项。
(九)
红漆桌子四角方，八把交椅摆四方。
上头坐的是天子，下头坐的是宰相。
文武臣子坐两旁，当中坐的是新郎。
(十)
红漆桌子四角方，四只角里放粑粑，
会呼号的吃粑粑，不会呼号的把口咂。
(十一)
收令收令，收在神前，
开花结果，谢花团圆。
讲唱者：王秀星 搜集者：王德英 
一九八七年五月采录于江陵县川店镇
(说明)陪新郎又称坐十弟兄或坐状元席，酒席上要占四句，不然就要罚酒。
①汪，叫。
②学生：指男孩。

陪新郎
众家弟兄叫瑞详，今天都来陪新郎。
今天主亲客人多，陪郎准备安两桌。
两张方桌并一合，二十弟兄坐一桌。
上七个来下七个，桃园弟兄一边坐。
当中坐的是登科，左右两边是同学。
姑舅老表安对坐，诸位亲朋叫我说。
此桌不算桌，金顶门一座。
正殿摆的是，那桌才算桌。
此椅不算椅，国王来登基。
坐在金殿上，那椅才算椅。
此筷不算筷，悟空猪八戒。
悟空跟头十万八千里，那快才算快。
此杯不算杯，刘备与张飞。
桃园摆酒席，那杯才算杯。
此壶不算壶，同心算提壶。
搁在宝盆内，那壶才算壶。
桌椅杯筷都说到，叫声堂官听根苗。
敬请厨师把菜领，厨师必须要开令。
发了一碗盘龙菜，堂官端到客厅来。
一碗盘龙两碗装，三朋四友坐客堂。
文武百官当堂坐，今日为陪小登科。
叫王子名气杨，庆爷江山万年长。
这是庆爷的顺口菜，只有钟祥兴得开。
如来想吃盘龙菜，拿钱去到钟祥买。
两碗凤来凤呈祥，龙戏凤来配鸳鸯。
龙凤鸳鸯成婚配，早生贵子登金榜。
三碗笋子节节高，好似鲁班搭仙桥。
八洞神仙桥上过，特此下凡陪登科。
四碗熬肉穿红袍，好似韩湘上九霄。
九霄云前把歌唱，笙箫笛子陪新郎。
四碗红封搭碗上，叫声状元听端详。
快把赏赐拿给我，好与厨师来分帐。
五碗条子白如霜，好似采和下天堂。
手提花蓝打一坐，今日八仙才会桌。
六碗仙汤飘海洋，飘到龙宫敬龙王。
龙王见了仙汤面，宝珠回敬武状元。
六碗仙汤打的红，状元有贵喜心中。
今日花灯同结彩，明日新娘进门来。
七碗排骨油炸酥，好似仙姑撒金花。
八碗蒸肉香又香，刘海担去敬老娘。
孝心惊动天和地，万古千秋把名扬。
八碗蒸肉又要尝，红封搭在碗边上。
状元用筷把它夹，快快请把赏赐拿。
九碗鲜鱼跳龙门，上坐状元挂帅印。
状元站在龙门望，一对金鱼绕花堂。
十碗圆子圆又圆，摆在诸位桌面前。
今日花灯同结彩，明日小姐进门来。
十碗红封搭得有，不给赏赐我不走。
状元听了这句话，急忙快把钥匙拿。
开开箱子打开柜，拿出银子一大堆。
赏你银子一百两，早生贵子把福享。
讲唱者：李方才 搜集者：孔凡臣 
一九八八年六月采录于钟祥县长寿乡

开抬盒
堂前桃花开，喜鹊叫连声，
今日逢春喜，两家合一婚。
红叶前面走，彩盒随后跟。
鲁班造盒四四方，二人抬盒喜洋洋。
抬到亲家的高堂上。
一对银壶盒上摆，一对金鸡挂两旁。
亲家举手将盒开，一对鸳鸯飞起来。
双手揭起红盒盖，一对凤凰飞起来。
一开金玉满堂，绸缎衣裳有四样，
蓝绸衫子羽毛套，编织阑干真热闹，
夹绸裤子大呢袄，电机光的是夹袍。
二开荣华富贵，簪环首饰样样双对。
又加四个滚脸蛋①，脸儿圆来蛋儿圆，
滚得脸儿多好看，三开松柏长青，
龙凤饼子满盒装，酥食点心状元郎，
龙凤呈祥放毫光。
四开事事如意，鸡、肉、肚、肺，
鲤鱼一对。
本是对喜，盒是一架，
鲁班造下，二人往外搭(抬)！
子子孙孙万代发！
讲唱者：韩殿 搜集者：范绪高
一九八二年五月采录于钟祥县洋梓大桥乡
注①：女子出嫁之前要开脸，即拨除脸上汗毛，之后再用煮熟的蛋剥出壳，在脸上滚抓，使皮映细嫩光润。

丧葬礼规(安葬)
丧葬仪式歌(八首)
丧葬仪式歌是鄂西南山区举行丧葬活动时所唱的祈祷性的歌谣。它形式比较简单，内容描述了丧葬的基本过程，语言也比较朴实，是研究民间丧葬习俗的珍贵资料。

一、斩草歌
白鹤真人下天曹，手持一把乾坤刀。
斩开荒山作坟莹，魑魅魍魉全降倒。
(说明)棺木抬到山上后，由一人执刀割去地上的草以便挖坑同时唱歌，以驱除邪气，使其不得作祟。

二、点穴歌
脚踏金地观四方，九宫八卦袖内藏。
鬼谷差我点到此，有福亡人葬龙岗。
(说明)草割完后，由道士或是阴阳先生站在挖坑处唱此歌，表示选定了安葬棺木的方位。

三、画卦歌
白鹤飞来下九天，一翅飞到金井边，
手提孝官衣禄来，画起八卦定千山。
(说明)由一人手提事先准备好的禄米(白米加绿豆)下到挖好的坑内时唱此歌。

四、扫堂歌
天地开张，日吉时辰，
凡人画卦，先要扫堂。
一扫天堂，扫人亡人得安康；
二扫地堂，扫了旧土换新装；
三扫亡堂，两边姣娥来扶丧。
一扫东方甲乙木，后代子孙早登科。
二扫南方丙丁火，岁岁蚕桑堆成垛。
三扫西方庚辛金，招财进宝添人丁。
四扫北方壬癸水，家道兴隆多富贵。
五扫中央戊乙土，文武状元代代有。
扫堂已毕，大吉大利。
(说明)扫除了坑内秽气，亡人下葬后即可平安无事。

五、赞卦
天干地支卦中安，定主后代入朝班。
吾今画卦已周圆，儿子儿孙做高官。
(说明)八卦画起后，由赞卦人念此谣，以赐亡人后代吉祥。

六、撒禄米
吾奉青鸟白鹤仙，手提珍珠下九天。
孝眷满门亲手接，富贵荣华万万年。
一撒东，后代儿孙坐朝中。
二撒南，丙丁朱雀得安然。
三撒西，金星正照光辉地。
四撒北，荣华富贵无休歇。
五撒中，山水来朝齐护拥。
上有天星正照，下有八卦定方，
一要坚固百世，二要立纪成纲，
三要买田置地，四要谷米满仓，
五要酉戍亥广，六要丑午未旺，
七要女慕贞节，八要男效忠良，
九要知过必改，十要得恩莫忘。
亡人至此安葬后，有荫儿孙福禄长。
问：请问孝官是求富，还是求贵？
答：求个富贵双全。
(说明)传说孝官答得好，即发得好，以示儿孙兴旺，并健康发达，念完，即念赞词。

七、赞歌(一)
求富者，富比“石崇”①，金满库，银满室。
谷物盈足满仓香。
求贵者，贵士定做高官人。
高官定耍做，好马定要骑。
一举首登龙虎榜，十年升到凤凰池。
(说明)孝子答话后唱上面的词，唱毕，一脚蹬坑沿，让孝子扯起来，再唱下面的词，
孝官拉一把，寅葬卯时发。
掩士歌
三尺金锄拿在手，孝官请我来掩土。
人生在世，定有生死。
生者，谓之来也。
死者，谓之去也。
生养死葬，谓之孝也。
一掩土向东，后代儿孙在朝中；
二掩土向南，后代儿孙穿兰衫；
三掩土向西，后代儿孙穿朝衣；
四掩土向北，后代儿孙朝帝阙，
五掩土向中，荣华富贵赛“石崇”。
(说明)棺材下坑后，由一人执锄站在棺木上，边量边将五个方位的土铺在棺木盖上。
①：“石崇”，传说中的大富翁。

八、赞歌(二)
新来受地亡人吴名宏，八十三岁于梦中。
飘飘时事总皆空，逍遥撒手归西去，
仙童接引上天宫。
白鹤仙来白鹤仙，白鹤飞来下九天，
吾今掩下黄金土，儿子儿孙做高官。
掩土已毕，八大金刚齐着力。
讲唱者：谭之尧 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪乡天星堰村
(说明)掩土完后，掩土者立于棺顶上唱此歌，唱完，八大金刚开始撮土垒坟。

亡人抹澡
前七后八，后人好发；
前三后四，太平无事。
讲唱者：刘明郁 搜集者：何功务 
一九八八年十月采录于洪湖市新堤
(说明)死者进棺之前要抹澡，前七后八，属于儿孙满堂的死者，前三后四，是家里人丁不多的死者。

冥 路 歌 
(道士调)
日落西山常见面，水流东海不回头。
草死叶落根还在，人死一去永不来。
事在语在人不在，思亲想亲难见亲。
千条道路有回转，黄泉路上去无还。
唱者：杨士保 搜集者：汪忠甫 
一九八六年采录于京山县实验中学

封殓
人生在世若浮萍，无蒂无根过此生。
大限到来留不住，百岁难免此番行。
魂兮魄兮休向东，东有大海几波龙。
魂兮魂兮休向南，南有豹尾及黄幡。
魂兮魂兮休向北，北有寒冰地狱国。
魂兮魂兮好向西，西有慈尊接引时。
魂兮魂兮好向中，随吾华幡入棺木。
从此钉下黄金板，遮应孝门大吉昌。
讲唱者：池世举搜集者：白登久一九八八年十一月采录于洪湖市峰口镇

打 井①(又名斩草歌) 
制士请吾打龙窝，此山钟林水不多。
吾今定向来斩草，山中仔细听根哦。
东斩甲乙木，青龙该俯伏。
南斩丙丁火，朱雀皆封镇。
西斩庚辛金，伏虎振家声。
北斩壬癸水，土府成九垒。
子孙多富贵，万代不脱科。
讲唱者：池世举 搜集者：白登久 
一九八八年十一月采录于洪湖市峰口镇
①“打井”地方俗语。指挖墓穴。

掩土
天地开辟，分判阴阳，
龙脉至此，格局非常。
左有青龙绕绕，右有白虎昂昂。
山明水秀，斩拱合张，
凤长气聚，太乙流长。
白鹤真人，指点穴长，
今有xx老人，安有此方。
年通月利，日吉时良。
正是福人葬福地，善者得善长。
若当旷野，棺椁辉煌，
今葬挺秀，兰桂腾芳。
寿及麟子，鸟格凤凰，
五方五帝，洒土翱翔。
东洒青帝甲乙木，儿孙代代多禄福，
南洒赤地丙丁火，家丰屋健黄金广，
西洒白帝庚辛金，牛羊骡马养成群；
北洒黑帝壬癸水，缗缨继事又开广；
中洒黄帝戊己土，儿孙寿高如彭祖。
洒旷已毕，还要叮咛；
且问孝家，是愿富贵？是愿人丁？
愿富者，添存贯粟田阡陌，玉积金堆银满箱。
愿贵者，鼎甲嗣良连科第，公侯宰相保朝纲。
愿人丁者，螽斯执执生令子，瓜苏绵延产贤郎。
龙神山神听我言，此处吉穴是我迁，
自从今日安葬后，荣华富贵万万年。
讲唱者：池世举 搜集者：白登久 
一九八八年十一月采录于洪湖市峰口镇

丧葬礼规〔殡仪〕
法事歌(六首)
(道士调)
一、思亲睡不宁
一更里，睡不宁，想思父亲。
三年乳哺未报恩，几年来未离身。
猛然先去看不见，好不伤心。
二更里，睡不眠，痛念娘亲。
十磨九难用真心，昼夜殷勤不辞劳。
望得美好日子来，也赴幽冥。
三更里，月作灯，万籁俱静。
闲花野草鬼丛林，玉露箫箫晴似雨，
天为谁年。
四更里，睡不沉，昼夜哭灵。
梦中觉听杜鹃鸣，长夜如年思梦去，
海角天边。
五更里，金鸡鸣，西坠东升
铜壶滴到丧残身，涉涉钟声闻不见，
难欠哀情。
(说明)旧时办丧事，要请道士做法事，少则二三日，多则一星期。道士做法事，通宵达旦，吟诗唱曲，以慰死者之灵，宽生者之心，本曲在黎明前，边敲木鱼边吟唱。

二、献香花灯
初献香，端绕华堂，合眷儿女泪汪汪。
哭母亲，叫亲娘，怎叫子女不惨伤？
二献花，逢春发芽，全家老幼泪巴巴。
哭父亲，叫老年，何日望你返回家。
三献灯，照阳满门，但愿x家福绵绵。
哭亲人，叫亲人保佑我家世代兴。
(说明)旧时女儿出嫁后，若父母已双亡，清明节要回娘家扫墓，请道士做法事。阖家子女在灵前跪拜敬香献花，道士一旁吟唱本曲，x家指做法事的东家。

三、十二月算花
正月里什么花檐门高挂？
什么人与么人同把山下？
正月里灯笼花檐门高挂，
韩湘子林英姐同把山下。
二月里什么花满园白了？
什么人骑白马跨海征东？
二月里地菜花满园白了，
薛仁贵骑白马跨海征东。
三月里什么花满园黄了？
什么人在园中结拜弟兄？
三月里桃树花满园黄了，
有刘备和关张桃园结义。
四月里什么花咂口白面？
什么人在园中照守仙花？
四月里仙桃花咂口白面，
刘志远在园中照守仙花。
五月里什么花满园白了？
什么人挑书箱万古留名？
五月里栀子花满园白了，
孔夫子背书箱万古留名。
六月里什么花满园黄了？
什么人骑神牛独过五关？
六月里南瓜花满园黄了，
黄飞虎骑神牛独过五关。
七月里什么花满园白了？
什么人造美酒醉坏刘伶？
七月里荞麦花满园白了，
有杜康造美酒醉坏刘伶。
八月里什么花满园黄了？
什么人受饥饿那里赶斋？
八月里有桂花满园黄了，
吕蒙正受饥饿木兰赴斋。
九月里什么花满园黄了？
什么人挑经箱寻找母亲？
九月里有菊花满园黄了，
地藏王桃经箱寻找母亲。
十月里什么花被霜打下？
什么人卧寒冰救他母亲？
十月里茄子花被霜打下，
有王祥卧寒冰救他母亲。
冬月里什么花满园白了？
什么人为母亲去哭冬笋？
冬月里雪花飘满园白了，
有孟宗为母亲去哭冬笋。
腊月里什么花满园黄了？
什么人登集路同乐逍遥？
腊月里腊梅花满园黄了，
信男女登集路同乐逍遥。
〔说明)道士在履行仪式后的空余时间，对唱这些与仪式无干的曲调，宣揚孝道伦理。

四、报恩
孝信屈膝痛双亲，舍身难报养育恩。
苦吃苦操为儿等，克勤克俭度光阴。
(说明)清明祭祖，道士做法事时吟唱。

五，命运
凡属人类转投胎，育养志气巧安排。
那个都想身荣贵，只看命运分好歹。
〔说明〕这士做法事恭贺东家添子时吟唱此歌。

六、暑往寒来
晷往寒来春复春，一朝天子一朝臣。
阎王注定三更死，决不留人到五更。
暑往寒痛春复夏，炎夭暑热谁不怕？
寿限一满难免脱，千家万户方抛他。
暑往寒来春复秋，夕阳桥下水东流。
将军战马今何在？野草闲花满地愁。
暑往寒来春复冬，一年四季显威风。
春来冬去还有回，人死一去不归宗。
讲唱者：祁学良搜集者：祁世文一九八六年三月采录于京山县二中

煞鼓
发鼓是我发，煞鼓是我煞，
孝家你把利市拿，老鼠生下有尾巴。
非是我今有狠，神听塑师木听匠人。
屋大好停丧，门大好出丧，
千年死一口，万年死一双，
代代不死少年郎。
我奉上天的敕旨，请来的天兵天将，
四海龙王、山神土地，虚空过往神。
一劝大神小鬼，有山者归山，
有洞者归洞，有庙者归庙，
有堂者归堂。无山无堂，
无庙无堂者，各自云游四海。
所有凶神恶煞，马上退出孝堂，
不准留迹延长，如若违反孝令，
就是违反天条，定惩不饶。
鼓槌一丢，花鼓落地；
孝门富贵到底。
讲唱者：杨宏远 搜集者：龚德金 
一九八八年采录于公安县毛家港

丧葬礼规(居哀)
超度亡魂
(一)
孤魂飘荡几春秋，暴露形骸随雨收，
魂如柳絮随风舞，魄似桃花逐水流。
节屈良辰无祭杞，时逢佳景少追修，
今宵广施无，十洲三岛任遨游。
讲唱者：池世举 搜集者：白登久 
一九八八年十一月采录于洪湖市峰口镇

(二)
上药三品，神与气精。
恍恍惚惚，杳杳冥冥。
存无守有，倾刻而成。
迥风混合，百日功灵。
默朝上帝，一纪飞升。
智者易悟，昧者难明。
履践天光，呼吸育青。
出玄入化，若亡若存。
绵绵不绝，蒂固根深。
人各有精，精合有神，
神合其气，气合体真。
不得其真，皆是强名，
神能入石，神能飞形。
入水不溺，入火不焚，
神依形生，精依气盈。
不凋不残，松柏青青，
三品一理，妙不可听。
其聚则有，其散则零，
七窍相通，窍窍光明。
圣日圣月，照耀金庭，
一得永得，自然身轻。
太和充溢，骨散寒琼，
得丹则灵，不得则倾。
丹在身中，非白非青，
颂持万遍，妙理自明。
讲唱者：刘明郁 搜集者：何功务 
一九八八年十月采录于洪湖市新堤镇

安灵(偈字腔)
逝水东流去，南柯似梦长，
白杨风飒飒，哪处是家乡？
东极宫中真境界，骞林宝树叶芬芳，
红日照耀光异彩，仙风飘动响琳琅。
巍峨上有狮子座，天尊妙相放毫光，
惟愿慈尊来接引，引接亡人早生方。
讲唱者：池世举 搜集者：白登久 
一九八八年十一月采录于洪湖市峰口镇

见了亲人转回程
请请请，月月灵，
请阴姑，下凡尘。
脚一溜，过阴沟，
手一扬，过阳桥。
张七姐，开花门，
土地爹爹引路程，
等我阴魂会阳魂，
见了亲人转回程。
讲唱者：未元富 搜集者：周如胜 
一九八八年七月采录于监利县毛市镇

催泪歌 
(道士丧调)
人生好比一张弓，朝朝每日逞英雄。
有朝一日弓弦断，人争闲气一场空。
人生在世飞花蜂，今日西来明日东。
采得百花酿成蜜，到头辛苦一场空。
天也空来地也空，日月循环走西东。
百年好比三更梦，人到头来不如蜂。
金也空来银也空，死后何曾在手中。
在世争得千万财，死后还是土一盅。
夫也空，妻也空，黄泉路上不相逢。
封妻荫子朝富贵，无常一到各西东。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：张明华
一九八六年五月采录于京山县下河乡

劝丧歌
(丧鼓调)
我劝孝子莫要哭，先人一死也享福。
山中少有千年树，世上少有百岁人。
人生在世有什么好，不敌南山一蔸草。
草死三年根还在，人死一生不回来。
儿女要他还阳转，亡子已到望魂台。
望魂台下一清泉，流来流去几千年。
先王①喝得清泉水，不成神来也成仙。
讲唱者：田立才 搜集者：刘光林 
一九八七年五月采录于江陵县川店镇
(说明)：这是孝子哭灵，旁人相劝孝子时 所 唱的歌谣，也可由丧鼓师傅来唱。
①先王：对死者的尊称。

跳丧歌
(风俗歌·丧鼓调)
你我今日到孝府，开了歌场起了鼓，
或讲文来或讲武。讲文就讲包丞相，
讲武就讲杨家将，会杀会打会刀枪，
杀不过地府五阎王。
你我今日到孝堂，手中未带纸和香，
灵前有香借来装。上前三步压宝香，
退后三步谢老亡，左边三步谢孝子，
右边三步谢歌郎。一十二步到孝堂，
不要慌来不要忙，陡陡坡儿慢慢上，
相伴亡人到天亮。
耳听孝家闹沉沉，上前就把孝子问，
亡人几时得的病。孝子答曰泪满腮，
叫声歌郎听开怀，三日未吃阳间饭，
四日到了望乡台，丢下满堂儿和女，
又丢花花美世界。孝男孝女哭哀哀，
人人都把阎王怪，怎不放亡人转回来。
可恨阎王无道理，不论善恶一笔记，
无常一到无躲避。你我听见旁人言，
亡人在世没有逗嫌，死后人人都挂欠。
拿着阎王来埋怨，怎不跟亡人把寿添，
未必学不得彭祖八百年。
讲唱者：赵植中 搜集者：张寿和 
一九八七年于月采录于石首市文化馆
(说明)石首农村旧俗，人死即请歌郎打跳丧鼓，以寄托的哀思。

哭 亡 母 
走进孝堂泪纷纷，亲母亡故痛断肠。
十月怀胎亏我母，三年乳哺亏我娘。
自从怀起孩儿后，我母受苦最难当。
一月怀胎犹是可，二月怀胎也无妨。
三月怀胎身渐重，脚酸手软步难行。
怀胎四月并五月，终日昏昏苦断肠。
怀胎六月并七月，我母辛苦已非常。
怀胎八月并九月，翻娘心肝痛娘肠。
看看怀胎十月满，孩儿降生临了盆。
爷在堂前心欢喜，我母昏死见阎君。
降生落地哇哇哭，吸干母亲身上乳。
一岁二岁不离娘，五岁六岁入学堂。
十七十八长成人，娶亲嫁女母费心。
儿女个个团圆美，我母染病身已衰。
今天离儿阴间去，怎不叫儿痛断肠。
讲唱者：吴建成 搜集者：谢金城
一九八九年元月采录于监利县桥市乡

三献酒 
(偈字腔)
初献酒，献慈尊，慈尊降驾渡亡魂，
三途路上垂接引，顾及指述入妙门。
二献酒，献冥王，冥王漏绸福幽乡，
亡人去处春光好，十地九泉任徜祥。
三献酒，献无常，无常载道多猖狂，
青蚨①一定达哀悃，无拘无束路自康。
讲唱者：池世举 搜集者：白登久一九八八年十月采录于洪湖市峰口
①青蚨！古代用铜铸的钱币的名称。

叹 亡 人 
彭祖寿年长，今在何方？
颜回不幸四八亡。
任是三皇并五帝，
难免无常。
海角与天涯，世事如麻，
功名富贵休堪夸。
得到神仙能有几？
浪里淘沙。
一去杳无踪，何日相逢？
除非纸上画真容。
要得见来难得见，
梦里相逢。
讲唱者：池世举 搜集者：白登久
一九八八年十月采录于洪湖市峰口镇

悼 亡 人 
(悲腔)
丰都三千六百里，冥途荡荡，
地狱八万四千重，泉路茫茫。
生长土地，交生魂与无常，
本门宗祖，接亡者以同行。
三魂杳杳往阴司，心中徬徨；
七魄悠悠归地府，无限凄凉。
鬼使引到城隍庙，悲悲切切把号上。
夜叉催至东狱府，哀哀苦苦叩人皇。
一降阴风吹到阴界上，两足举步走进鬼门关。
威风牛头马面狼，猛恶钢蛇铁狗狂。
过奈河桥难，有渡人舟航：
望乡台上望家乡，望见亲人哭断肠。
迷魂婆卖迷魂荡，哭得口千切莫尝。
枉死城，冤魂广，凄凄惨惨意惶惶；
血糊池，多女娘，哭哭啼啼泪汪汪。
好钱山，破钱山，有财可用，
阿鼻狱，夹石狱，无钱难当。
风雷火翳及金刚。
悲风飒飒钢刀屠割，与火车里煮扬扬。
冥冷普掠油锅护汤。
作善者，步上天堂，
为恶者，难免罪彰。
十殿阎王，文武摆列两旁，
察功察过察行藏，注福注禄注短长。
为士为农商，妄生礼义之乡，
做工做行商，脱生厚道之帮。
三条路可走中间路上，
一刹时又是分别两间阴阳。
免悟早登，脱化升方，
休听儿女痛哭丧。
讲唱者：池世举 搜集者：白登久
一九八八年十一月采录于洪湖市绣花堤

刹鼓调
(坐丧鼓)
(一)
传予传予，传予孝子，
你笑儿不露齿，
语儿不高声，生似知以礼，
死葬知以礼，祭之以礼，
三年来改愚父之道，可为孝矣。
传予传予，我传了孝男又传孝女，
花红少戴，红绿少穿。
只等亡人三年孝满，照样打扮。
传予传予，左右邻里，
不管礼大礼小，都要三牲祭礼。
(二)
伏以日吉辰良，
公鸡咯哒咯哒命我收场，
收场收场理之当然，
但愿亡者早登仙山，
但愿儿孙代代做官。
亡者听我排，
不必泪满腮，
哪个人生不归西？
个个难免七尺地
望家乡泪如雨，
舍不得满堂儿和女，
舍不得父母恩和意，
舍不得离来也要离。
(三)
刹鼓刹得急，
子子孙孙在朝中，
帽插金花顶状元，
刹鼓刹得响，
子子孙孙做高官，
一代一个探花郎。
自古道屋大好填丧，
门大好出丧，
愿孝家千年死一个，
万年死一双。
代代不死少年郎，
鼓槌一丢，千年不收，
鼓槌一掉，千年不要，
鼓槌一落，千手不握，
恭贺孝家黄金落窖。
天煞神，地煞神，
八大金刚齐下力，抬往凤凰山，
发、发——
讲唱者：马友财 搜集者：徐肇焕 一九八五年六月采录于潜江市熊口镇

哭 七 七 
一七到来好悲伤，孟姜女子守孝堂，
灵牌之前一杯酒，不见夫君用口尝。
二七到来泪已干，孟姜女子暗思量，
阳间不见丈夫面，愿到阴间会一场。
三七到来哭无力，哭声丈夫喊声天，
为会我夫归了阴，再想丈夫也不能。
四七到来闷沉沉，灵牌之前叫声夫，
叫声亲夫等一等，带你妻子一路行。
五七到来月蒙蒙，行香人来到孝堂中，
他们夫妻成双对，孟姜女无夫守空房。
六七到来送夫去，四跪八拜也枉然，
苍天折散鸳鸯鸟，夫妻团圆难上难。
七七到来功成满，喉咙哭哑泪流干。
回头辞别二双亲，留我一人怎贪生。
讲唱者：田寿亭 搜集者：王克森
一九八六年二月采录于京山县简易旅社(说明)安葬后，每到七日到坟头和灵前烧香纸痛哭亡人，第一个七天叫“一七”，一般要哭七个七天，即“七七”

恓 惶 记 
(坐丧鼓)
三月里，是清明，年轻寡妇哭青春。
别人哭的父母亲，奴家哭的是夫君。
三尺白布头上顶，浑身穿的孝衣襟。
一双儿女随后跟，清明悼纸手中呈。
行一程，哭一程，不觉到了夫的坟。
双膝跌跪地埃尘，清明花圈插坟茔。
哭声夫，怨声天，骂声阎王瞎眼睛。
白发公公你不死，单单死我少年人。
你不会做天枉做天，你在天宫为何神？
有天在，有世界，门前的杨柳我夫栽，
无夫在，无世界，门前的杨柳东倒歪西。
有夫在，有世界，亲戚朋友通往来；
无夫在，无世界，亲戚朋友两丢开。
有夫在，有世界，妻烧火，夫洗菜；
无夫在，无世界，把你的妻儿全丢开。
夫啊——你今一死不打紧，
丢你堂上二双亲。
丢你的妻子不打紧，一双儿女靠何人？
夫啊——你好比鳌鱼吞钓归大海，
只苦了江边的把钓人。
夫啊——你好比过桥抽了板，
阻挡来来往往好多人。
讲唱者：马友财 搜集者：徐肇焕
一九八六年采录于潜江市

十二月思夫
(打孝鼓)
红娘女子身穿孝，手提香纸到荒郊，
见坟便把儿父叫，你在荒郊睡熟了。
丢下儿女年纪小，丢下父母无人照，
丢下奴家无人靠。
要这要那问谁要？又无亲朋来相照。
奴家本想把人讨，又怕钱纸无人烧：
奴家本想把夫找，又怕冤家缠住了。
哭夫哭得黄昏转，哭断肝肠实徒然。
正月想夫是新年，家家放炮喜连天，
穿红穿绿走堂前，唯有奴家穿孝衫。
孤孤单单灵前站，扫什么地点什么灯！
烧什么香敬什么神！想起奴家好苦的命，
不如早死早超升。
二月想夫春又来，想起儿父泪满怀；
门前杨柳棵棵在，二人挽手上花台。
去年花开人还在，今年不见儿父来。
儿父在世有世界，儿父一死两丢开，
犹如泰山倒下来。
三月想夫是清明，家家户户去上坟，
人家上坟为父母，奴家上坟为夫君。
手提香纸前面走，八十岁的婆婆后面跟，
走一步哇哭一声，一直哭到儿父的坟。
哭一声姊妹喊一声天，八十岁的老娘来还债，
老天爷为何死少年？四月想夫麦刁黄，
家家户户下早秧，若有我夫在世上，
下早谷，栽早秧。
叫声儿女你快快长，明年把你送学堂，
用心用意攻文章，有朝读得天明亮，
不枉为娘守一场。
五月想夫是端阳，朱砂美酒兑雄黄，
满满斟上三杯酒，杯杯不见我的郎。
儿父去世对我讲，叫我多饮雄黄酒，
免得蛇虫来咬伤。
到了晚间归罗帐，鸳鸯枕边泪汪汪，
本想放声哭一场，隔壁说我发颠狂。
六月想夫三伏天，想起我夫泪涟涟，
往年暑天转回还，要奴与你换衣衫。
今年不见我夫面，家务事情全不管，
千斤的担子该奴担，你看作难不作难！
七月想夫是月半，阎王开了鬼门关，
老少亡人都放还。
奴家站在门外看，不见我夫把妻喊，
奴家独自把门关。
家家户户过月半，奴家无人来陪伴。
试有我夫把集赶，一家大小过月半，
奴家想得肝肠断。
八月想夫是中秋，想起我夫泪双流。
昔日有个曹国舅，手中拿的云阳板，
心中时时带忧愁。
他也愁，我也愁，不知何日才出头。
九月想夫九月九，重阳登高自古有，
我夫在世一路走，说也有，笑也有。
自从与夫来分手，引着儿女带忧愁；
家务事情无人做，亲戚六眷两下丢。
日也想，夜也想，不知何日得出头？
十月想夫小阳春，立冬一到就寒冷，
大儿小女无衣裙，无人买布把花称。
别人一家多光荣，一家大小都穿新，
奴家衣破无补丁，大儿小女难见人。
开口说与娇儿听，只怪你们命生轻，
家中不死你父亲，何愁你们不穿新？
奴家私下好伤心。
冬月想夫大雪飘，天气寒冷无柴烧，
只怪你母未修通，引着儿女把孽遭。
半路而废无人靠，今日搞得无下梢，
亲戚六眷两下抛，你看心焦不心焦？
腊月想夫腊梅开，看看不觉年又来，
家中什事无人买，大儿小女无安排。
人家大小都上街，一起年货办回来。
叫你千声你不睬，今年过年无米柴，
你看伤怀不伤怀？
讲唱者：张文州一张思书 搜集者：廖爱民 吴南滨 
一九八九年七月采录于钟祥县张集镇264

祭祈仪式
敬 神 歌 
(四句子)
神柜顶上两只蜡，十根香筌两边插，
求你今年能显灵，保我平安把财发。
讲唱者：李婆婆 搜集者：叶家斌 
一九八七年五月采录于江陵县川店镇

观音渡卜
(快腔)
你母名叫刘寿珍，
杀犬开斋乱五行，
可怜南无阿弥陀佛。
讲唱者：何登凤 搜集者：毛侠 一九八七年采录于京山县

祈祷歌
天上扫掉了白虎星，地下药死了狐狸精。
抱一窝小鸡下凤蛋，养一条牛犊变麒麟。
讲唱者：叶官喜 搜集者：昌新安 一九八六年采录于京山县师范

敬太阳神
太阳神太阳神，太阳冬月十九生，
二月初一登殿门。凡民若有尽心者，
家家念佛点青灯，保举全家得安宁。
讲唱者：谢承发 搜集者：杨继泉 一九八八年采录于公安县郑公渡

门神歌
门神门神，守卫门庭，
扬鞭执剑，威风凛凛。
门神门神，鼓眼将军，
叔宝尉迟，玉皇封臣。
门神门神，八方威灵，
驱魔去邪，保佑家人。
讲唱者：刘岳婆 搜集者：吴昌海 
一九八八年采录于公安县黄山头

请 神
五柱香烟在黄昏，香烟渺渺冲天门。
冲破天门四边开，神从空中下凡来。
自行皈命礼，奉请孙主大神灵。
手执铁棒千斤重，拷打天下不正神。
筋斗十万八千里，逼得鬼妖胆颤惊。
弟子有事焚香请，无事不敢乱请神。
奉请赵将军，大法官白代云。
……(叫各路神仙名)
讲唱者：徐秀姆 搜集者：白登九
一九八八年四月采录于洪湖市全胜村

敬家神歌
晨昏三叩首，早晚一炉香，
虔诚行大礼，诚心求上苍。
香火烟云绕，家神登中堂，
驱邪逐鬼走，老少保安康。
肖学仁 凭记忆整理 
一九八八年整理于公安县毛家港

财神歌 
财神进门来，四季广招财，
家家多清吉，元宝滚进来。
滚进不滚出，金银堆满屋，
屋里堆不下，堆到屋檐下。
讲唱者：廖文宣 搜集者：龙中炎
一九八八年采录于公安县斑竹垱

拜筲箕神
筲箕神，筲箕神，
拜观音，请观音，
求儿女，显神灵。
是儿子，两边跪，
是女儿，往上升。
送儿送女神作主，
弟子真心拜观音。
讲唱者：桂元香 搜集者：周 平 
一九八六年二月采录于京山县粮食学校

敬司门神
司门菩萨司门经，一家之主神为真。
上拜九天命，下敬司门神。
管烟火，显神灵，灶内烧火火上升。
火花不出灰堂门，灶上点灯灯花散。
灯花落地化灰尘，真心敬拜司门神。
保佑我家，朝朝岁岁月月都安宁。
(说明)旧俗，在灶门前打扫干净后焚香，祈求无火灾。

请瓢姑
(神歌)
瓢阿姑，瓢阿神，专请瓢阿姑问年成。
年成好，许你花缎袄，
年成差，许你牡丹花。
讲唱者：余远英 搜集者：沈德生
一九八六年八月采录于松滋县南海镇新台村

祝司命歌
(神歌)
九天司命，神真最灵。
通天达道，出入幽冥
不得留停，功成之日。
明书上敬。
讲唱者：何文森 搜集者：宁远俊
一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪乡
(说明)此歌于每年古历腊月二十四日给司命菩萨(灶君)烧香时所唱。

请 七 姐
正月正，百草青，
请七姐，问年成，
一问年成真和假，二问年成假和真。
正月十五闹花灯，花灯闹得梭罗转，
邀请七姑你来看。
去也梭，来也梭，梭得七姑笑呵呵。
去也要，来也要，要得七姑早早到。
一请求，二请求，真心实意来请求。
一秋千，二秋千，打的云里半秋千。
杀黑猪，宰白羊，年年请我七姑娘。
七姑要来早早来，不等深更半夜来。
深更半夜桥难过，五更半夜锁难开。
大门的来，大花鞋，
后门的来，破草鞋，
来得早，黄丝袄，
来得迟，披蓑衣，
一包胭脂一包粉，把的七姑擦花脸。
一包针，一包线，把的七姑做针线。
一套花布丈把长，把的七姑做衣裳。
一双裹脚，一双鞋，把的七姑下凡来。
讲唱者：赵青山 汪英芳 秦保年 搜集者：彭万鹏 夏玲玉 肖新泉
一九八九年三月采录于仙桃市
〔附记〕 每年正月十五的晚上，一群农村女孩子在门前灶前烧纸，焚香后，请下“筲箕菩萨”问年成祸福，谓之“请七姐”。其步骤是：大年三十用过的筲箕不洗，存放至正月十五，取筷子一支用老妇人的包头巾系在筲箕耳上，于堂屋中放一方桌，方桌上置一沙盘，筲箕由两位或坐或立的女孩托着，将筷子插入沙盘中。“请七姐”开始，室内灭灯，托筲箕的女孩(也有围观者)反复叨念以上歌词。七姐“下凡”时，随后开灯，开始问年成之类。如问：“你说今年年成好不好，好就写一个“好”字，果然，筷子在沙盘中或急或缓地写出一个“好”字，等等。各种问题均可询问。

坛会神仙歌
驾云乘鹤风送忙，洋洋丽丽于仙堂。
一盅酒，几柱香，仙花仙果排成行。
又只见，诸圣站立在(面前)两旁，
但不知为的是哪椿。
不是问饥饿，确是问年荒，
这几件处处要提防。
可恶者行恶在缘边，
任凭尔铁罗汉午成麻让，
任凭尔金钢身也要寝房，
此小恶天怎么降，
此小善不能见格感上苍。
你看这善与恶各凭天量，
确不知借善为恶作出榜样，
到后来各醒悟各自徬徨，
多行善方才得各保安康。
讲唱者：余孔军 搜集者：程诗尧 一九八六年采录于京山县

敬 土 地
土地，土地，年年有地。
去年被你拿了，今年提在手里。
讲唱者：周大钟 搜集者：盛军波
一九八六年三月采录于京山县新市镇
(说明)穷人在土地庙烧香，念此谣祈求有地种。

祭告土地
元始安镇，普告万灵，
狱牍真发，土地齐临。
左右社稷，不得忘禁，
焚香正道，内外澄清。
各安方位，备守此境，
太上有命，搜捉邪精。
护法神王，保卫诵经，
皈依大道，元亨利贞。
讲唱者：池世银 搜集者：白登九
一九八八年十一月采录于洪湖市绣花堤

上香词
三柱清香，上格穹苍，
视听有知，赐福无疆。
讲唱者：徐培炎 搜集者：徐培禄 一九八八年三月采录于洪湖市简家口

敬 祖
礼行放献，敬奠祖先，
千祥云集，百福骈臻。
讲唱者：徐培炎 搜集者：徐培禄
一九八八年三月采录于洪湖市简家口

香帛礼
香烟渺渺，烛彩辉煌，
宗功愈茂，祝德弥彰。
讲唱者：吴家荣 搜集者：聂西成
一九八七年八月采录于洪湖市府场

迎神礼
包尔菁茅，菽酒是酱，
神其来矣，瞻瞻洋洋。
讲唱者：吴家荣、搜集者：聂西成
一九八七年八月采录于洪湖市府场

浣洗礼
沧浪水清，可濯我缨，
取来沐浴，涤面洗心。
讲唱者：吴家荣 搜集者：聂西成 一九八七年八月采录于洪湖市府场

盥洗词
清清之水，皎皎之巾，
用以盥濯，咸与维新。
讲唱者：徐培炎 搜集者：徐培禄
一九八八年三月采录于洪湖市简家口

宗器礼
托磁奕器，祖先所制，
席上之珍，世守无替。
讲唱者：吴家荣 搜集者：聂西成 一九八七年采录于洪湖市府场

经献礼
桃之夭夭，其叶娇娇，
之子于归，宜其家人。
讲唱者：徐培炎 搜集者：徐培禄
一九八八年三月采录于洪湖市简家口

歌诗礼
云路霭霭，神其常游。
婚礼告毕，早登神州。
讲唱者：徐培炎 搜集者：徐培禄
一九八八年三月采录于洪湖市简家口

占花礼
关关睢鸠，在河之洲，
窃窕淑女，君子好逑。
杏园探花，走马看花，
锦上添花，帽插宫花。
讲唱者：吴家荣搜集者：聂西成
一九八七年八月采录于洪湖市府场

合卺歌
(两首)
一
金马吊金锅，玉堂冠紫罗。
才郎逢燕喜，织女渡银河。
日月同宫照，天地永卺合，
从今合卺后，允矣庆三多。
二
佳期今夕会，彩烛蕊齐开，
壶盏东西到，鸾凤左右排。
同喝双叠曲，共饮万年杯，
瑞气香阁霭，投怀玉燕来。
讲唱者：徐培炎 搜集者：徐培禄 一九八七年八月采录于洪湖市府场

命字升匾
礼仪既备，乐工既戒，
吉日令旦，昭告尔字。
其字孔嘉，髦士悠宜，
锡尔纯假，永保受之。
讲唱者：徐培炎 搜集者：徐培禄
一九八八年三月采录于洪湖市简家口

洒神水①
昔日茅山学法时，时至先逢李老君，
赐香炉并香碗，赐我法刀斩邪精。
此水不是凡间水，乃是九龙坛前之法水，
日流万国九洲，夜流五湖四海。
今日流到弟子碗中，乃是辟邪之神水。
神水一洒天地初开，神水二洒诸神同在，
神水三洒家门清泰，神水四洒祸去福来。
讲唱者：谢培发 搜集者：谢金城
一九八六年五月采录于监利县桥市乡
①此歌系神汉跳神驱鬼时所唱。

亮神盘歌①
(仪式歌·丧鼓调)
炉中香火冲天门，叩请诸神下凡尘。
行符敕水传法令，观音大士亲降临。
来到信家观凶吉，看见信家有灾星。
吩咐青衣童子去，速请紫竹下山林。
呼唤张良和鲁班，速即与吾造神盘。
三仙忙把道法使，祥光万道遮满天。
半个时辰盘造起，呼童抬到墀池边。
此盘造得圆又圆，上藏乾坤下充天。
五岳名山盘中坐，三千弟子装满盘。
雷公闪母盘头站，六丁六甲在两边。
十二时辰盘起砖，五百灵官随后跟。
东狱大帝盘中坐，魔王伏首把旨传。
法旨一道如山倒，一切鬼怪化灰尘。
山妖水怪齐拱手，鬼魅骊魉走不停。
尔等若还不肯走，太乙宝剑不容情。
尚若不信吾法旨，五雷一驾化灰尘。
讲唱者：谢培发 搜集者：谢金城 一九八七年采录于监利县桥市乡
①这是一首当地群众在春节前后，为求家门清吉太平，而举行的一种跳神驱鬼交式上演唱的歌。

观 星 歌
迈步且把观音台上，睁开双眼观端祥。
满天星斗明明朗，广寒宫里透月光。
北斗星星藏紫微，金童玉女站两旁。
玉皇大帝灵霄殿，两边摆的是金刚。
王母娘娘蟠桃会，七个仙女摆成行。
二十八宿分左右，内面还有奎木郎。
罗猴金斗分上下，满天星斗放豪光。
银河上仔细望，阻隔织女和牛郎。
黑虎星对的白虎将，降星落红在山岗。
讲唱者：杨朝山 搜集者：姜志方 一九八六年采录于京山县孙桥乡
(说明)这是天干或雨涝时，道士进行祈涛时唱的歌

太阳星君妙经
(赶丧鼓调)
太阳菩萨向东来，十重地狱九重开。
十万八千诸菩萨，诸佛菩萨两边排。
诸尊佛教天云地，出水莲花满地开。
头带七层珠宝塔，娑婆世界眼光明。
一佛报答天地恩，二佛报答父母恩。
现在父母增福寿，过去宗祖早超生。
南无佛，南无法，南无僧，阿弥陀佛。
天罗神，地罗神，人离神，难离身，
一切灾殃化灰尘。
有人甬我太旧经，生死不进也状门。
无人诵我太阳经，死后永堕地狱门。
八月十五为太阴，朝贺之期必诚心。
每月十五十六日，乃是太阴团圆日。
诵者宜斋戒，焚香要诚心，
礼拜诵念经几遍，全家清吉福寿增。
作礼而退！
讲唱者：朱才洪 搜集者：刘家责
一九八八年八月采录于监利县龚场镇

安 神 歌 ① 
打扫堂前地，金炉焚宝香，
弟子前程锦，安抚家神堂。
香在炉中，神在虚空，
有求必应，福降家中。
鸡不乱叫，蛇不拦路。
虎不当头。
神仙指引，贵人提醒，
好人相逢，恶人远离。
求财者财源茂盛，
求利者一本万利，
求禄者状元及第，
求喜者喜气洋洋。
再求老者安，少者怀，
灾不生，祸不来，
一门五福上天台。
男求福，福如东海，
女求寿，寿比南山，
求子者，五子登科，
求年者，五谷丰登。
讲唱者：鲁登发 搜集者：龚德金 一九八八年采录于公安县毛家港
①旧历腊月二十三夜晚，送灶神上天(述职)，家家祭灶神时，念唱此歌。

祈祷歌一组(十九首)
一、敬灶神歌
九天司命，太乙府君，
上天奏好语，回府保平安。

二、祈观音歌
南无①观世音菩萨，南无佛，
南无法，南无身，佛法晓音，
常乐我心，朝念观世音，
暮念观世音，念念从心起，
佛法不离身人离难，难离身，
一群冤灾化灰尘。

三、祭筷子神歌②
筷子神，水来淋，
要钱用，站一程，
孤魂野鬼快走开，
家神爱孙儿莫摸人，
要钱就烧给您，
保佑儿孙多安宁。

四、敬碾磨神歌③
碾子神，磨子神，
本在泰山南天门，
鲁班先师请下凡，
来到我家显神灵，
碾子碾米咕噜转，
磨子推面象雷鸣，
米面好得很，
急急如律令！
①南读那，无读摸，即梵语先觉大悟。
②旧时迷信，小儿生病，常用三只筷子坚立水碗中，边浇水于筷上，边呼叫己死去的家人名，当叫到谁，筷子立定水中面倒，则认为是这位先人回穿讨钱用，喜欢小儿孙而摸了他，死鬼神摸了小儿是会发烧生病的。因此，焚烧纸钱祭鬼神，祭时唱此歌，
③旧时，新春后首次用碾、磨时，要祭祀碾、磨神，祭时边烧香纸，边唱此歌。

五、新姑摸小儿歌①
新姑摸缺牙，缺牙快快发；
新姑摸头发，头发黑黝黝。

六、祭祖团年歌②
团年团年，一家人团圆，
家祖家神，都回来过年。

七、祭水神歌③
水官菩萨，壬癸归位④，
赐我甘露，百病不生。

八、请吃蚤神歌⑤
吃蚤神，吃蚤神，
吃蚤起来跳一程。
小的起来跳三跳，
大的起来跳不停。
①旧时，小儿缺掉了牙或头发不好，老人们常求新姑娘摸摸，摸时唱此歌，认为新姑娘是带了吉祥来的，摸了缺牙生得快又齐，头发长得黑又多。
②年三十晚吃团年饭之前要祭拜祖神，并小声吟唱此歌。
③旧年风俗，正月初一、二两天不挑水，不泼水在地上。惜水尊水神，初三开始到塘、井、河等处取吃水时，要烧香纸祭祀水神， 并吟唱此歌。
④壬癸，是古阴阳家用“地支”记方位的方法，壬癸属水。故又代指水神。
⑤旧时春节中，人们将灯芯捻成高梁大小颗粒若干，放桌上，再将鸡翅毛一匹烤热，用手掌抹拭六八次，立即在灯蕊颗粒上晃动，口中唱此歌。灯落箱粒即如蚤跳个不停。

九、请桌子神歌
桌子神，桌子神，
桌子神来转一程，
金童女玉女来伴驾，
给我凡人显威灵。

十、打破碗化吉歌②
瓷碗落地，大吉大利，
成了两块③，买田买地。

十一、火烛告人歌④
发了，发了！旧的去了新的来！
发了，发了！旧的去了新的来！

十二、挖窖歌⑤
挖窑挖不停，挖了金来又挖银，
挖窖挖得深，挖了银来又挖金。
①旧时春节中，人们将一口沿光平的大瓷碗，盛满热水，平放地上，不溢水。
这是两极磁场所产生的一神应力所然。
再将桌面光平的方桌腿朝天，放水碗上，桌中心正对水碗，之后焚香三揖，念唱此歌七遍，约一杯茶时，叫四个小孩各扶一只桌腿，微微助一点力，逆时针方向推动，桌子即由慢快转起来，直转得小孩跑不及
②旧俗，春节打破了碗等，被认为是不吉利的，则要立即唱一首就事而发的歌来说打破了碗是好事，以逄凶化吉，习惯上是唱这首歌谣。
③成了两块。是打成了两块，这里取成和存偕音，说是存蓄了两块银圆，以备买田地之用。
反映人们向往过好生活的愿望。
④春节中火烧了衣物等，不能说火烧了，这不吉利，而俗成的说法是“发了”发即烧然了。
⑤旧时春节中，人白天睡觉不说睡觉，因为睡有倒下之意，不吉利。
而改称为挖穹，窖与觉偕音，若去人家贺年，主人还在睡，就对主人家吟唱此歌。

十三、春节首次开柜子歌①
打开黄金柜，现出白玉花。

十四、新年童言无忌歌②
天地阴阳，百无禁忌，
童言无忌，万事顺遂。

十五、新春初试笔歌③
新春提笔，笔上生花，
花开结果，果然发财。

十六、送财神歌④
财神进门来，四季广招财，
金银遍地滚，元宝涌进来。
财神上桌子，买马下骡子，
财神上仓子，买马下秧子。

十七、祭果树神歌⑤
桃子花，李子花，
结的桃李象西瓜！
①新春首次开柜，开柜前先吟唱此歌以示吉祥。
②春节中，小儿说了错话，家人立即吟唱此歌，以消除祸灾。
③新春首次用笔时，在写字之前，先吟唱此歌，以求吉祥。
④旧时春节兴送财神(木板印刷)，送者边进人家堂门，边高举财神，大声吟唱此歌谣。
主人会加倍付钱。
⑤春节给果树贴红纸时，吟唱此歌，有的人还往树上挂一把看似完好 的 茶壶，象此树会结大果子征。

十八、祈粮仓谣
陈仓满囤，五谷丰收，
一籽落地，万石①归仓。

十九 、祈坛罐谣②
坛坛罐罐，足足攒攒，
大缸小罐，四季常满！
讲唱者：范绪俊 搜集者：范绪高
一九八四年采录于钟祥县柴湖乡
①石念担，旧量制一石为十斗，一石米约有250斤。
②新年初一取米做饭时，先吟唱此歌谣以示吉利。

喜庆节日
滚 灯 谣 (灯歌·纺纱调)
正月十五喜洋洋，滚灯姑娘把街上。
元宵处处新气象，盏盏花灯闪红光，
火树银花鞭炮响。
正月十五喜洋洋，滚灯姑娘翻新样。
灯上画的毛主席，领导我们打老蒋，
全国人民得解放。
正月十五喜洋洋，滚灯姑娘心花放。
一路滚来一路唱，放声歌唱共产党，
越滚心里越亮堂。
讲唱者：朱钊英 搜集者：冯其林、赵长林 一九八六年八月采录于松滋县涴市镇

端午歌
新景清闻一洞天，粗茶淡饭实可怜，
楼台几见长生地，玉顶常窥不老仙。
手握玄珠掐指算，身被破裰体安然，
皆因此等善行走，泄漏机关颠倒颠。
美酒三杯敬天地，诸生接俺到坛前，
不知今日何所乐，端午佳节定乾坤。
讲唱者：刘文佩 搜集者：何海松 一九八六年四月采录于京山县三阳镇(说明)端午歌是农历五月初五，向神祈祷降福免灾时唱的经文。

年 俗 歌
腊月里来腊月八，家家户户把猪杀。
炒米泡，塌①豆皮，做饼子，发麻花。
上新鞋，磨豆腐，熬麻糖，打糍粑。
买回对联和年画，香纸蜡烛敬菩萨。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李行楷 一九八八年采录于京山县
①“塌”：方言炕 、烤的意思。

观彩莲船
闲下无事下河玩，河里来了彩莲船。
彩莲船儿多好看，热热闹闹过新年。
呃！呃！彩莲船是最好看啰！
往前看是最好看，好似小妹子爬竹竿。
往后看也是最好看，好似艄公把舵板。
往左看也是最好看，好似猴儿爬树玩。
往右看也最好看，好似姑娘伢抓子玩。
往上看是也好看，八洞神仙把阵观。
往中看是也好看，好似丹青一丫环。
年纪不过一十八，如墨染的黑头发。
脸上胭脂水粉擦，脚下踏的象莲花，
怀中抱的是琵琶。
崩冬崩，弹三弹，好似珍珠落玉盘，
好似玉女下了凡。
见过多少小幺妹，没有我的幺妹这等贤。
讲唱者：朱朝福 搜集者：范绪高 一九八四年六月采录于钟祥县冷水乡

划船歌 (灯歌·龙船调)
造龙船，划龙船，忙坏鲁班老先生。
造起船头高万丈，造起船尾指青天。
还请天仙来观船，又请画匠描丹青。
船头画出龙戏珠，船后又绘水波涟。
七十二个大力汉，手把花桡划两边。
一响锣，二响鼓，龙船划得浪涌天。
吓得螃蟹横着爬，吓得鲤鱼肚朝天。
吓得鸳鸯飞上岸，吓得鹭鸶来穿莲。
看得小姐鼓掌笑，看得才子发诗兴。
娃儿看得蹦蹦跳，老人看得喜眉梢。
沿河点燃千字鞭，两岸放起冲天炮。
糯米粽子沿河撒，年年纪念屈原公。
讲唱者：谢培发 搜集者：谢金城 一九八一年五月采录于监利县桥市乡289

造屋上梁
做新房贺喜歌
文房四宝我无有，我送东家诗一首。
国正天兴顺，官清民自安，
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
一送喜，二送财，
三送福禄照东海，四送玉竹南山在。
五送老者安，少者怀。
六送金，七送银八送一个聚宝盆。
九送摇钱树一根。
摇钱树，聚宝盆。
早落金，晚落银，
一天要落三寸深，三天不少一尺零。
十送贵府一根竹，栽在贵府屋后头，
风一吹，三点头。
男儿出世做都督，女儿出世做皇后，
左边修起都督府，右边修起舞凤楼。
都督府，文武百官都行走。
舞凤楼，小姐挑花绣朵抛绣球。
我今十送送的有，子子孙孙有官做。
讲唱者：李永藻 搜集者：刘光林 一九八六年五月采录于江陵县

上 梁 歌
一、楔子
伏以，天开皇道，正遇紫微高照。
日吉时良，天地开张，金楼之上，
五柱明香。
今年，今月，今日，造起万年华堂。
造的东边高，好戴乌纱帽；
造的西边高，好挂紫罗袍。
造的屋高，好打遮阳奇伞；
造的门高，好进状元郎。
东边一朵乌云起，西边一朵紫云开，
两朵紫云连其彩，张郎鲁班下凡来。
张郎鲁班来到此，正遇东君上梁时。
前面造起都督府，后面造起宰相房；
左边造起金银库，右边又造玉米仓。
金银库不少玉石之金，
玉米仓不少万石之粮。

二、颂 梁
伏以，此梁，此梁，听我言张。
生在何处！长在何方！
生在昆仑山上，长在八宝崖旁。
日月星三光照守，露水飘飘抚成苗。
鲁班打马山前过，见此木又粗又高，
上长青枝绿叶，下长圣根一条。
张郎用斧来砍，鲁班用尺来量，
量来量去在此木身上，
一不短来二不长。
大尺量来一丈二，小尺量来丈二长，
正好与东君做一万代中梁。
打成龙眼，绞成排样，
只等五月五日发龙水，大水飘飘荡荡，
飘到各州各县，落在宝行。
请来亲朋族友，搬回家乡。

三、制梁
木马一对，凤凰朝阳。
锯子一锯，短平齐长。
一把开山斧，闪闪放豪光。
大斧头砍了几百对，
小斧头砍了几百双。
刨子一对着圆四方，
长刨刨平，短刨刨光。
墨线一弹，悠悠长长。
四、酒祭伏以，今日大厦落成，
谨请美酒清香，酬天地相佑之恩，
请众仙与师尊共享。
一请天地水府，二请日月三光，
三请开夯老祖，四请紫微中央，
五请老君仙师，六请风伯雨王，
七请玄老师尊，八请玄女娘娘，
九请蒋太尊人，十请玉帝张皇。
望恩赐荣华富贵与贵府，
请会泽福禄寿喜与华堂。
此酒非凡间之酒，是杜康先生造酿。
文官不能先吃，武官不能先尝，
正遇东君祭栋梁。
一杯酒，祭梁头，子孙封王侯；
二杯酒，祭梁腰，东君时运步步高；
三杯酒，祭鲁班，奉请鲁班快下凡。
酒壶瓶儿桌上顿，丢了前程讲后程。
此来是我，听我言，发问东家要十全。
一要一品当朝，二要两朵金花，
三要三元及第，四要四品黄堂，
五要五子登科，六要鹿鹤同春，
七要七子团圆，八要八仙过海，
九要九九长寿，十要金玉满堂。

五、鸡祭
伏以，鲁班手提一只鸡，
此鸡不是凡间鸡，
乃是王母娘娘赐的鸡，
头戴紫金冠，身披五彩衣，
日在金銮宝殿吃御米，
夜在皇宫报晓“不差衣”①。
文官听见金鸡啼，正是拜朝时，
武官听见金鸡啼，正遇东君上梁时。
金鸡祭梁东，子孙在朝中；
金鸡祭梁西，子孙穿朝衣；
金鸡祭梁腰，子子孙孙着紫袍。
金鸡穿过紫金梁，状元榜眼探花郎。
①“不差衣”：即很准确。

六、升梁
伏以，时值吉时，中梁升起。
先升东，后升西。
梁上一穿，黄金千万；
梁上二穿，合家平安；
梁上三穿，玉积金满。
一根银绞插梁上，今日画出紫金梁，
紫金梁，紫金梁，紫金梁下气更芳，
风景优美，住地敞亮，
前有梧桐树一对，梧桐树下栖凤凰，
凤凰引得万鸟来，五彩祥光照华堂。
祥光瑞气，预兆贵人临降，
一母怀胎生四子，三子成名四子强。
长子中状元，一举成名天下扬；
次子中榜眼，光宗耀祖家吉祥；
三子得了探花体面堂皇，
四子生性豪放，不愿做官守田庄，
乐意勤耕苦作，不怕雪雨风霜，
一籽种下地，收得万石粮，
公粮早交，赋税不抗，
老安少怀，喜气洋洋。

七、挂 红
伏以，耳听笙箫鼓乐响，
龙车吟吟，骏马啸啸。
眼望祥光霭霭，瑞气绕绕，
黄罗伞下，彩旗飘飘。
来了金甲将军护驾，锦衣卫士开道，
威之武之，呼之拥之，紫微星君已到。
鸣炮迎紫微，(鸣炮)上梁时已到。
(梁正，掷斧于地)斧头落地翘几翘，
今日就有报子到，
先报尚书，后报阁老。
(挂红布于中梁上)前搭金，
后搭银，中间搭的聚宝盆。
满屋红红火，世代出贵人。

八、尾歌
大厦落成气象新，财源滚滚聚成金，
恭喜东君发财发子孙，荣华富贵万年春。
讲唱者：魏章太 王 华 搜集者：刘 兵 王先祥
一九八八年十月采录于洪湖市六合村施家港

上梁歌
爆竹一响喜洋洋，我给东主上中梁。
斧头一响天门开，鲁班师傅下凡来。
一家团聚天伦乐，二老双亲福寿长，
三间新屋宽又宽，四季花开映粉墙，
五谷丰收粮满仓，六畜兴旺财源广，
七(吃)穿有余买田庄，八仙过海都沾光，
九(久)安长治民乐业，十(实)在应该庆富强。
神听处世说，木听匠人言。
鲁班来到此，正是上梁时。
我先抬，你后抬，子子孙孙做八台。
先抬东来后抬西，子子孙孙穿朝衣。
两手托梁头，代代做王侯。
金口两头搁，子孙在朝阁。
梁头对金口，金银堆满斗。
架梁上正位，万代都富贵。
恭喜东家，恭喜亲朋，
恭喜来宾，一起恭贺。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李普学 一九八六年三月采录于京山县钱场镇

做新屋抛面包
(天开道，紫微高照，
东道造起大厦，特请匠师抛面包)
说面包，讲面包，面包由来说根苗。
七月耕来八月玩，九月才能把种浇。
十冬腊月长出土，正二三月长成苗。
四月里来麦刁黄，栽秧割麦两头忙。
老君打铁异非常，打的镰刀月亮样。
拿着镰刀下田庄，好似蚕腿响汪汪。
抱的抱来捆的捆，挑起草头喜洋洋。
草头挑在禾场上，梿枷打来木锨扬。
筛尽沙土正停当，清水淘来见太阳。
驴驮肩挑进磨房，小麦变成李三娘。
磨子本是十六方，下身不动上身忙。
推的粉子白汪汪，做的包子罗筛样。
鹞子翻身田柴煮，笼内拣出包子来。
三岁小孩不能吃，八十老人不能尝。
东家今日交与我，我与东家抛中梁。
天上抛下金丝带，梁上现出来包子。
两个包子同一代，恩哥引出凤凰来。
凤凰吐出七个字，状元榜眼探花郎。
我把包子拿在手，大吉大利抛梁头。
神听处世说，木听匠人言。
一抛天官赐富，一品当朝。
二抛荣华富贵，两朵金花。
三抛三元及第，连中三元，
四抛事事如意，四品黄堂，
五抛五子登科，五经套着。
六抛六合同春，六国的官员。
七抛七女下凡，七子穿朝服。
八抛八把黄凉伞，八府巡按。
九抛九根金腰带，久久在朝。
十抛刘海耍金钱，荣华富贵万万年。
金钱抛到八宝地，发财就从今朝起，
恭喜东家，恭喜亲朋。
讲唱者：李贤佐 搜集者：罗瑞华 一九八六年三月采录于京山县

祝寿抓周
祝寿歌
(连花闹)
一
遇见寿星贺个喜，信口之言来赞起。
寿星有了五十五，儿孙满堂家豪富，
寿星有了六十六，儿孙荣华全占有。
寿星有了七十七，安心享福不着急；
寿星有了八十八，亲眼看见代代发；
寿星有了九十九，世上高龄真少有；
寿星有了一百零，真真是个老寿星。
(说明)此歌是叫化子赶寿酒时唱的祝寿歌
二
您郎①是位享福人，有福有禄寿高龄。
胡子头发白如银，好比唐朝郭子仪。
子仪多子多女婿，个个儿孙在朝里。
那日下朝转回归，状元与他把背捶，
榜眼前来摸胡须，探花为他端茶吃，
您老赛过郭子仪。
讲唱者：李良红 搜集者：向泰山 一九八六年采录于京山县永隆镇
①“您郎”，京山方言，您。

福禄寿喜歌
一送福字到贵府来，彩棚高搭把年来拜。
正月是新春，南天观世音，
恭贺老板家发人又兴。
二送禄字到贵府来，新棚高搭把年来拜。
正月是新春，南天观世音，
恭贺老板骡马喂成群。
三送寿字到贵府来，新棚高搭把年拜。
正月是新春，南天观世音，
恭贺老板福寿又康宁。
四送喜字到贵府来，新棚高搭把年来拜。
正月是新春，南天观世音，
恭贺老板满仓金和银。
讲唱者：彭位松 搜集者：颜昌国 一九八八年采录于公安县狮子口

送祝米
(四句子)
红漆盒儿四角方，心肺蹄膀在中央，
鸡蛋油条进绣房，家家①排事好停当。
讲唱者：肖均秀 搜集者：刘光林 一九八七年四月采录于江陵县川店镇
(说明)姑娘在婆家生了小孩，娘家买东西去贺喜称为“送祝米”。
①“家家”方言，即外婆。

送祝米歌
张家端瓢白面粉，李家送来来几升，
王家送来活鲫鱼，自钓没花一分钱。
刘家冇得别的送，一个南瓜表寸心，
南瓜吃了能补血，胜过白耳高丽参。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李行楷 一九八六年二月采录于京山县广播局(说明)旧社会，百姓生活无着，妇女们添小孩时，村里左邻右舍送礼相助。
这首歌谣便是在这种背景下产生的。

诀术·咒语
杀 鸡 歌
(咒语)
鸡子鸡子你不怪，你是人间一碗菜。
今日持刀将你宰，变只凤凰再飞来。
讲唱者：赵承业 搜集者：赵先知 一九八六年八月采录于松滋县瓷器厂

和尚吃蛋歌
(咒语)
白白净净圆溜溜，孩童拿起当玩球。
今天送你福(腹)中去，免得长毛刀割喉。
讲唱者：雷元珍 搜集者：赵先知 一九八六年八月采录于松滋县街河市区文公山村

宰 牛 歌 
(咒语)
人家要卖我才买，人家要吃我才宰。
了却今生奴役苦，来世升官发大财。
讲唱者：赵承全 搜集者：赵先知 一九八六年八月采录于松滋县街河市区文山村

免 灾 谣
(咒语)
猪来穷，狗来富，
猫子来了开当铺。
讲唱者：熊山英 搜集者：汤正权 一九八六年三月采录于京山县孙桥乡
(说明)别人家的六畜撞到自家时，就念此咒语。

赶毛狗
(咒语)
嗬！赶毛狗，赶毛狗，
一赶赶到x家的灶门口，
毛狗在x家灶口打个屁，
x家的糰子①不上气②。嗬！
曾祥吉凭记忆整理
一九八九年三月整理于洪湖市群众艺术馆
(说明)：古历正月十五日傍晚，各家各户在蒸糰子之前，小孩们要放鞭炮，並高声喊叫，以驱除自家的邪气。
①糊子，米粉做成，圆形，内包馅。
②不上气，蒸糰子时，没有蒸气上来。

捉妖谣
(咒语)
天灵灵，地灵灵，妖精鬼怪都显形。
若敢违抗仙神命，叫你尸骨数不清。
讲唱者：石克英 搜集者：李小宇 一九八六年三月采录于京山县新市镇
(说明)这是一首迷信咒语，旧时患有疾病，就烧香请神，念此咒语，以赶走病魔。

驱鼠谣
(咒语)
正月十五敲破瓢，老鼠落儿不成苗；
正月十五敲破罐，老鼠落儿不上算；
正月十五敲簸箕，老鼠落儿不成器。
讲唱者：曾祥吉 搜集者：何功务 一九八九年三月采录于先桃市群众艺术馆
(说明)民间传说古历正月十五日为老鼠生育的开始日，每到这天晚上，各家的小孩手拿簸箕，破瓢，罐子，边敲边喊，以祈愿免去鼠害。

赶螽虫
(咒语)
湖春①四月八，螽虫今日嫁；
嫁到深山外，永世不归家。
讲唱者：汤良瑞 搜集者：何功务 一九八九年五月采录于洪湖市群众艺术馆
(说明)：赶螽虫是一种群众性的驱毒蚊活动，每年农历四月初八，家家户户都把这四句话，用红纸写好，贴在大门口。相传，可以驱走蚊子。
①湖春：湖区的春天之后。

相手谣
一螺穷，二螺富①，三螺四螺做瓦屋。
五螺六螺挑水卖，七螺八螺打草鞋。
九螺单，要当官，十螺全，点状元。
讲唱者：李春梅 搜集者：张寿和 一九八八年三月采录于石首市团山镇
(说明)旧时风俗，替人看手上的螺，以判断人的身世和前途，并念此谣。
①螺：指指纹。

数螺歌
(咒语)
一螺穷，二螺富，
三螺四螺开当铺，
五螺六螺骑白马，
七螺八螺住瓦屋，
九螺十螺划盐船。
螺船穿了底，
拖起棍子去讨米。
讲唱者：桂元香 搜集者：周平 一九八六年二月采录于京山县粮食局
(说明)每人手指上有螺纹，圆圈的罗纹为螺，以螺的多少来算命运，边数螺边唱此谣。数螺带有迷信色彩，它有多种异文。

一 痣 歌
一痣痣嘴——油汤油水；
一痣痣肩——骑马上天；
一痣痣背——好吃好睡；
一痣痣胸——到老不中；
一痣痣腰——骑马扳刀；
一痣痣手——偷鸡摸狗；
一痣痣脚——鞋袜不脱。
讲唱者：刘同军 搜集者：彭万鹏
一九八九年十月二十六日采录于仙桃市

男人口大吃四方
男人口大吃四方，女人口大吃田庄。
男人口方必有法，女人口方必有杀。
男人口小必不正，女人口小温贤情。
蒋洪波凭记忆整理
一九八九年九月整理于仙桃市大福乡

筷子神
(咒语)
筷子神，筷子神，
夜夜请，夜夜神，
xx人，问神明，
逢中走，生儿子，
是女儿，两边分，
无儿无女往上升。
讲唱者：戴晓 搜集者：付锦章
一九八七年六月采录于石首市桃花山
〔附记〕这是过去在妇女中流行的一种带迷信色彩的风俗活动。
请筷子神时，两个妇女要求生儿育女，同时两手各拿一双筷子，对面站立，两人的筷尖对筷尖，闭眼轻念此咒，并自报姓名，筷子运动的方向和歌中相符，即为应验。不满意者，可反复数次。

乞讨彩词
乞讨词
(小调)
呃！左边打了右边来呀，
老板娘子在做鞋咧！千层底子芝麻点，
当中一朵莲花开咧！
呃！莲花开就莲花开呀，
风吹你莫把头摆咧！说你有来你就有哎，
财宝花滚进来花咧！
呃！老板娘一笑一朵花呀，
站起身来就给打发咧！
呃！一个铜钱一朵莲花呀，
四个成双就四季发咧！
讲唱者：王金花 搜集者：范绪高
一九八五年六月采录于钟祥县柴湖乡

叫花子喊彩
(梁山调)
花子头领：(放一挂编炮后念)
哎！太阳一出照河坡，
阴阳相隔一条河，
辕门河下把舵摆，
听我说这大登科和小登科。
大登科名扬四海，小登科四海名扬。
名扬四海登金榜，四海名扬万寿长。
今日要吃这东家喜饭喜酒喜茶喜烟，
上前三步高喊一声喜呀！
(以下花子头领，众和，喊彩正词开始)
领：一进门来喜堂红哎！
众：喜呀！
领：辕门高挂五彩棚啊！
众：喜呀！
(以下众和“喜呀”均略)领：
往上看是奎星点斗啊！
领：往下看是双凤朝阳！
领：往前看是南极星和北斗星高棚挂到呃！
领：往后看是文曲星坐喜堂八股文章一品当朝啊！
领：左有麒麟送子贵子怀中抱呃！
领：天上无云不下雨唷！
领：地下无媒不成双啊！
领：东边一朵紫云起唷！
领：西边一朵红云开呀！
领：四下云头重相会唷！
领：中间出现媒官来呀！
领：说媒官来来讲媒官嘞！
领：苏秦会说说合六国唷！
领：媒官会说说合二家的好姻缘呐！
领：说合男家也不大唷！
领：好比当朝一驸马呀！
领：说合女家也不小啊！
领：好比当朝一国老啊！
领：爱亲做亲，故亲做媒唷！
领：老亲老戚门当户对呀！
领：良辰吉日结为良缘嘞！
领：金榜题名有富有贵呀！
领：花烛洞房配成良缘嘞！
领：高灯一对有月老二位呀！
领：花轿一顶准备行人(牵马人)嘞！
领：牵马随镫伴的月老二位先生！
领：十番嫁到准备出门嘞！
领：细吹细打登门求亲！
领：高响喇叭走到娘家唷！
领：娘家有一个上马墩嘞！
领：八人花轿一对灯呐！
领：轿里坐个天仙女唷！
领：大班师傅(轿夫)把轿开呐！
领：一把金锁锁轿门呐！
领：前面打的高灯一对唷！
领：骑马的是月老二位呀！
领：前面打的对子锣唷！
领：后面是个小娃子拎的花盒呀！
领：前面筛镜①扛凉伞嘞！
领：后面是个喇叭子送子阁呀！
领：前面还有灯笼和发把②唷！
领：后面是两位送亲哥呀！
领：新姑娘上轿哭一声嘞！
领：是离不得爹娘和亲人呐！
领：前面叫号，往后一仰嘞！
领：敬神的哥哥背妹妹上轿就关了轿门呐！
领：叫号一声，准备动手嘞！
领：大班师父这才把轿升呐！
领：走出门庭扭头前进嘞！
④领：亲戚六眷眼泪纷纷呐！
领：扒住轿杠不许动身嘞！
领；新姑息声⑤大班师傅要赶路程呐！
领：师傅接着叫声新姑你请听嘞！
领：肩膊当大路，两脚不留停呐！
领：叫声师傅难为客呀！
领：上磨肩膊下磨脚呀！
领：大班师傅笑哈哈(念话huō)呀！
领：书礼传家的女儿真不错啊！
领：把轿一落，听我们来说哎！
领：上坡下坡你要稳着呀！
领：高低不平你要小心嘞！
领：有请一声你要息声(不哭)呐！
领：前面叫号后面接音嘞！
领：前搭后手，有请上肩就走啊！
领：上有雪花盖顶嘞⑥！
领：下有枯树盘根呐⑦！
领：左靠右靠两边相照哎！
领：左有青龙拦路啊⑨！
领：右有黄龙当道啊⑩！
领：高低不平各人小心嘞！
领：吆呵吆呵捍子调⑪活哎！
领：大步上前后面跟着呀！
领：十番家什热闹的很嘞！
领：前面吹的是金锁呐哎！
领：后面嘟的是大喇叭呀！
领：唢呐吹的是的嗒的呃！
领：喇叭吹的是嗒的嗒呀！
的嗒的，嗒的嗒哎！
不知不觉走到嗒呀！
稻场里摆的是接纳⑫呃！
新郎上前拦车马呀⑬！
婆家门前有个下马台呃！
牵亲婆婆二边排呀！
大班师傅望的牵亲婆婆笑呃！
领，开轿门的利施⑭是向你要哇！
领：牵亲婆婆是笑嘻嘻唷！
领：你做了狗子还愁不给你吃呀⑮！
领：今天俩娃子过喜期唷！
领：开轿门的利施我把你呀！
领：轿内一个天仙女呃！
领：钥匙还在我腰里呀！
领：掏出钥匙将锁开唷！
领：牵亲婆婆牵出新姑来呀！
领：叫号一声后面应嘞！
领：轿一后退就关了堂屋门呐！
领：房里红烛高照一对唷！
领：牵亲婆婆把新姑接进洞房里呀！
领：茶盘里茶杯两个茶壶一把唷！
领：茶壶里装的是么糖茶呀！
领：一个牵亲婆婆把杯子拿呃！
领：一个牵亲婆婆酬上两杯茶呀！
领：这杯糖茶递新郎！
领：今日夫妻配成双啊！
领：这杯糖茶递给新娘呃！
领：早生贵子探花郎啊！
领：新郎新娘喝交杯⑮呃！
领：白头到老好夫妻呀！
领：你喝茶来我接杯呃！
领：享荣华受富贵呀！
领：糖茶杯子往后停呃！
领：牵亲婆婆忙不赢呐！
领：戴东帽一把领(缨子)呃！
领：新郎穿的是蓝衫衣呀！
领：粉底靴脚下踏呃！
领：玉带上面绣金莲花呀！
领：解开镜带脱镜衣呃⑰！
领：忙把镜衣传出去呀！
领，大班师傅等着要啊！
领：等着镜衣去赶二轿呀⑱！
领：头插花来下穿裙来！
领，打扮的好象穆桂英呐！
领：两个娃子打扮并肩站呃！
领：好象一对金旗竿呐！
领：看新郎真好看嘞！
领：好比洞宾戏牡丹呐！
领：看新娘也好看嘞！
领：好象吕布戏貂蝉呐！
领：来到此地扎营盘嘞！
领：旗鼓柑当就开战嘞！
领：摆上筛子，溜簸阵嘞！
领：今晚一战定输赢呐！
领：外面喊叫快开门嘞！
领：请新郎出来接上亲呐！
领：新郎一旁靠床坐呃！
领：新郎出去接哥哥哇！
领：新郎叫声哥哥你是听嘞！
领：请你陪我去接上亲！
领：表哥一听不打紧喝！
领：怎么要我去陪你接上亲！
领：玩笑的话儿开了腔呃！
领，想必你要准备晚上去打仗啊！
领：打不赢有我来帮呀！
领，接住火了我帮你打几枪呃！
领：她来的不是英雄将呃！
领；不是我的对头兵呐！
领：任她武艺有多强呃！
领：经不住我三招花杆子枪啊！
领，吓得她连叫四门快关紧嘞！
领：险呼打进我的紫禁城呐！
领：下令收兵快回营嘞！
领：休息等明晚再交兵呐！
领：出得堂门下阶沿嘞！
领：上亲哥哥走进(屋)台下边呐！
领：走出大门又一门嘞！
领：哥哥已到面前程呐！
领：取帽退后三拱手呃！
领：上前还礼再把客迎呐！
领：让步退后再施一礼唷！
领：哥哥还礼两相亲呐！
领：二人复将帽戴起唷！
领；走进堂屋叫声亲爷亲妈又奉揖唷！
领：亲爷亲妈是喜不尽嘞！
领：叫声哥哥你稀客！
领：把哥哥们请到客屋里坐！
领：知客先生听到说呃！
领：忙请老衣们来陪客呀！
领：先拿细叶子泡茶喝呃！
领；饭后上茶转回程呃！
领：闹新房闹得呵呵声呐！
领：老人们端灯来看小脚呃！
领：恨不得将屋来笑破啊！
领：昨天娘家辞父母呃！
领：今日婆家拜高堂啊！
领：一拜天，天长地久呃！
领：二拜地，地久天长啊！
领：三拜三元及第呃！
领：四拜事事如意呀！
领：五拜五子登科啊！
领：六拜夫妻多和顺呐！
领：七拜夫妻同列到呃！
领：八拜妯娌多和气呃！
领：九拜十拜拜得全呃！
领：金钱要在金堂上呃！
领：好一个富贵万万年呐！
领：十美光喜呃！
领，九杯御酒啊！
领：八马双跨呃！
领：七子成群呐！
领：六合同春嘞！
领：五魁首哇！
领：四喜红娘啊！
领：三元及第唷！
领，二朵金花呀！
领：独占鳌头啊！
领：独占鳌头说得明嘞！
领：还有十字说你听呐！
领：一字一笔带一拖呃！
领：二字当中有条河呀！
领：三字好比川字样噢！
领：四字又把门关着呐！
领：五字一旁跷胯坐哟！
领：六字三点共条河呀！
领：七字两笔倒挂起呃！
领：八字眉毛坐得恶哇！
领：九字弯曲黄河水哟！
领；十字中心一条河啊！
领：正说十字犹还可噢！
领：倒说十字不好说呀！
领：十字上面有一飘呃！
领，千里路上才会着咧！
领：九字旁边靠鸟字呃！
领：斑鸠树上叫哥哥哇！
领：八字下面着刀字哎！
领：两国不分动千戈啊！
领：七字上面着白字呃！
领：皂(照)前皂(照)后好造化呀！
领：六字底下着x字呃！
领：交朋交友交得多啊！
领：五字底下着口字啊！
领：无(吾)嘴无(吾)舌多快乐呀！
领：四字底下着马字呃！
领：说得不好不骂我呀！
领：三字当中着一直(竖)呃！
领：王子王孙在朝阁啊！
领：二字当中着人字啊！
领：夫妻二人多快乐啊！
领：一字当中着了字呃！
领：子子孙孙有吃喝呀！
领：有人能说十字歌呃！
领：家和人和万事和哇！
领：富贵太平享安乐哇！
领：罗裙上面绣恩鸽(哥)呃！
领：先做媳妇后做婆啊！
领：千年的港水流成河呃！
领：三十年的媳妇就做婆啊！
领：先做媳妇多贤惠哟！
领：后做婆来子孙多哇！
领：子孙多来子孙广噢！
领：御笔钦点状元郎啊！
领：手端银灯照四方呃！
领：照看新娘的好嫁妆啊！
众：有呀！
领：金压笔来银压箱噢！
众：有呀！
(以下众和“有呀”均略)
领：红漆踏板象牙床啊！
领：象牙床上是鸳鸯被哟！
领：印花卧单是凤配凰啊！
领：大柜小柜哟！
领：万年富贵呀！
领：大箱小箱呀！
领：衣裳满装啊！
领：红罗宝帐噢！
领：恩情久长啊！
领：枕头一双啊！
领：子孙刚强啊！
领：梳头盆放在金柜上呢！
领，还有火盆和盆架呃！
领：帽盒，衣架放一旁啊！
领：不烤火时不用它呀！
领：洗脸盒和洗脸架呃！
领：早晚梳洗离不得它呀！
领：有伙桌和两把椅呀！
领：是小俩夫妻玩耍的呀！
领：新婚嫁妆是全的呃！
领：再把堂屋里说几句呀！
领：红漆方桌四只角呃！
领：两条牙子板凳八只脚啊！
领：两桌四方有雕花呃！
领：四把太师椅放毫光啊！
领：太师椅子上下摆呃！
领：牙子板凳放两旁啊！
领：十位弟兄陪新郎呃！
领：新郎上座在中央啊！
领：酒杯下十个啊！
领：筷子下十双啊！
领：汤匙、醋碟子桌上放呃！
领：喜酒铜壶锅里烫啊！
领：登科席来凤凰席呃！
领：十兄弟、十姐妹笑嘻嘻呀！
领：十碗海菜陈桌上呃！
领：云腾气绕龙风呈祥啊！
领：一碗蟠龙四是卷切呃！
领：二碗精肉炒小炒啊！
领：三碗精鸡放白糖呃！
领：三碗酿鸡放白糖呃！
领：四碗肘子肉红堂堂啊！
领：五碗肚肺一碗汤呃！
领：六碗鲤鱼是一双啊！
领：七碗青丝是海菜呃！
领：八碗炖肉红堂堂啊！
领：九碗蒸肉满满装呃！
领：十碗丸子一碗汤啊！
领：登科席凤凰席喜气满堂呃！
领：忙慌了人儿一大帮啊！
领：厨师、检房、督官、号房呃②！
领：知客、迎南四和跑堂啊！
领：姓菜做来要好手段嘞！
领：听我把厨官来表一番啊！
领：蓝布围裙白布腰呃！
领：紧紧系来紧紧操啊！
领：三爷说飞局掌囚手段高呃！
领：手里拿的凤阳刀啊！
领：三寸宽来七寸长呃！
领：杀得猪来宰得羊啊！
领：杀得猪来好做菜啊！
领：肥肉切墩子呃！
领：瘦肉炒小炒啊！
领：一炒十大碗呐！
领：十碗满满装啊！
领：中间还有一碗汤啊！
领：山珍海味做得好唷！
领：还要局匠师傅来加味呀！
领：五味调和做得妙呃！
领，离不得古月和胡椒啊！
领：小小胡椒广西来哟！
领：出得美味人人爱哟！
领：荸荠、木耳和金针嘞！
领：葱蒜香干和竹笋呐！
领：香菇银耳是山中珍呃！
领：燕窝海参是海中精呐！
领：细瓷品碗龙凤纹嘞！
领：出在江西景德镇呐！
领：景德镇是火龙把哟！
领：四十八家烧瓷器啊！
领：一烧大碗和小碗啰！
领；可烧醋碟子和调羹呐！
领：可烧红尾鲤鱼盘啊！
领：山珍海味盛得满呐！
领：文官吃了哈哈笑呃！
领：武官吃得舞眉毛啊！
领：封他文官他不要呃！
领：封他武官他嫌小啊！
领：出门就放三大炮呃！
领：多么威武多么热闹啊！
领：坐的是三人轿啊！
领：一不是文官来哟！
领：二不是武官到啊！
领：是厨官大人回了朝啊！
领：一家老小喜不了啊！
领：厨官大人一表完啰！
领：再把知客先生表一番呐！
领；知客知得宽嘞！
领：代代做高官呐！
领：知客知得好啊！
领：入朝当国老呐！
领：知客知得全呃！
领：发财万万年呐！
领：知客一见笑嘻嘻哟！
领，叫声帮忙的听端祥呀！
领：快快通知伙房里呀！
领：叫局匠师傅快出席呀！
领：他出席来你就端啰！
领：一出就是几百席咧！
领：几百席来几百席哟！
领：少不得也有我喊彩的咧！
领：帮忙的端也端不及呃！
领：一下端到稻场里咧！
领：一个团簸翻仆地呃！
领：给我们开席不稀奇咧！
领：多谢你，难为你哟！
领：把你帮忙的费了力呀！
领：这个人情为不起呀！
领：有朝一日去赶集呃！
领：十字街上碰着你呀！
领：把你接到菜馆里呃！
领：报你今日的好情谊咧！
领：美酒盛席呃！
领：主人的名誉呀！
领：好酒好菜呃！
领：主人的款待呀！
领：碗碗是肉啊！
领：子子孙孙做知府啊！
领：先酒后饭呐！
领，儿子孙子做大官呐！
领：有吃还有赏啊！
领：文武两榜啊！
领：酒醉饭饱啊！
领：还要赏号啊！
领：赏号不少啊！
领：状元，太保啊！
领：来到贵府喜堂一起拜望呃！
领：真是天作之合，喜从天降啊！
领：指日高升是一品当朝呃！
领：天官赐福请宴道喜呀！
领：我把贤东好一比唷！
领：好比当年的郭子仪呀！
领：他有七子並八婿哟！
领：今个女婿都在朝里呀！
领：我把二老没比错！
领：他比神仙还快乐啊！
领：讲什么神来说什么仙嘞！
领：仙家喜的是蟠桃宴呐！
领：说什么仙来道什么神嘞！
领：神仙喜的是香烟呐！
领：不讲神来再说仙嘞！
领：八仙的宝贝说当先呐！
领：说八仙来不说神呐！
领：八仙的名讳说你听！
领：拐李先生道法高哇！
领；钟离老祖把扇招哇！
领：洞宾背的降妖剑嘞！
领：果老骑驴现凤毛(侧着噍)啊！
领：国舅手里是云阳板啰！
领：湘子云端吹玉箫啊！
领：仙姑带来长生酒呃！
领：采和花蓝现蟠桃啊！
领：太阳一出满天红呃！
领：豪杰出世访英雄啊！
领：文王访的姜子牙呃！
领：刘备访的是卧龙啊！
领：不说刘备访孔明嘞！
领：但说文王访子牙咧！
领：武吉前面把路引嘞！
领：文王拉车后面跟呐！
领：太公一见笑哈哈哟！
领：说声文王来为啥！
领：文王停车打一躬呃！
领：接你朝中掌八卦呀！
领：太公不醉来上车哟！
领：文王就把车子拉呀！
领：文王拉车走了八百八十步呃！
领：太公说周朝江山八百八十年啊！
领：文王一听喜连天嘞！
领：同辇回朝坐天下咧！
领：八百八是我们的有指望四噢！
领；要他发是不离八呀！
领：指望指望真指望呃！
领：内面走出个老丞相呃！
领：手拿钥匙响叮哨呃！
领：打开柜子打开箱啊！
领：红纸封个封子多么长啊！
领：一下搭在穷花子肩膊上啊！
领：说我喊彩声音很宏亮啊！
领：扛到五湖四海走呃！
领：州州府府说了把名扬啊！
领：一来是东家有名望呃！
领：二来是穷花子的大指望啊！
领：指望指望真指望呃！
领：御笔钦点状元郎啊！
领：指望指望真指望呃！
领：喊了这时饿得慌啊！
领：知客先生发了话呃！
领：茶一壶来烟(叶子)一把呀！
领：喜酒喜肉还要等下呀！
领：客到坐板凳啰！
领：叫花子坐地下哟！
领：地下尽是灰哟！
领：就坐老板的稻草堆咧！
领：喊完三百六十句哟！
领：字字句句是恭喜咧！
领：吸烟喝茶歇口哟！
领：腾出仓子来好的吃咧！
讲唱者：朱朝富 搜集者：范绪高
一九八四年采录于钟祥县冷水镇323
〔附记〕《叫 花 子喊彩》是旧社会叫花子去办婚、嫁、寿、丧喜大事的人家吟唱的祝贺词 。吟唱 这种彩词的不是一般的单个的乞丐，他们是结了帮的，是有组织、师承关系的近于行会的乞讨业人员。
他们有较严的帮规。他们的谋食本领不单靠叫人为上辈，直接卑下乞求，而是有多种手段，如喂蛇做药方医小病；给人家(生不得、犯忌)的小儿做干爹，干儿几十个，不愁没吃唱；再就是给人家吟念彩词。
吟唱彩词，是先在东家大门口放一小挂鞭炮，而后由头儿领叫，众叫花子和叫“喜”或“有”，不要任何伴唱的乐器，头儿每领一句词，众和一声，一口气领和全部彩词三百六十句(只多不少)后，才得饱餐一顿酒食。有时逢有几处人家办大事，他们分班去叫彩，为的是多得封子钱，人员不够时，也临时拉一般散讨乞丐来叫和声，只能参加吃，不能分封子钱。有时只有一独家，就早晚叫唱两遍，可吃一天酒食。彩词只有头儿和大徒弟等才会唱，一般不随便外传，以免外人夺去口中食。
钟祥的《叫花子喊彩》组织有东、西、北、中等片，每片一个“山头”，一个山头下管多个班子。这首彩词是钟祥西山片的(襄河西)婚嫁彩词。这种叫彩组织形式，可能起于清朝，解放前很盛行，解放后，没有乞丐，也 就消失了。
这首彩词是钟祥《良善调》戏老艺人朱朝福，在1984年秋唱的，他在旧社会与叫彩的花子们有交往，才学记在心。虽然叫花子们已死了，而彩词得以存留下来。
注①筛镜是钟祥民间娶媳妇时，在轿前打的一种仪仗物，是用竹米筛村以红绸，中置一大圆镜，筛的左右垂绸彩球，从筛背面向上插三支(象证性的)箭，呈辐射状伸向天空，从筛背面向下设置长竹柄约一丈五尺，人执正柄于前引轿而行。据民间传说，镜是为照妖邪的；箭是说古有一女子有武艺，出嫁时与新郎比武射箭许婚，并且自己全副武装披挂坐于轿中，至今钟祥民间女子出嫁还穿所谓镜衣(用镜护胸)即本此传说。
②发把，预备用的火把。
③前面的轿夫叫声规定的号子，让轿后的轿夫知道轿已紫换女家堂屋 正门了，轿就往后稍退仰一下停住。
④新娘上了轿，轿初始是抬着后退走离堂屋门的，退至院庭大门，然 向扭头转向，轿内人面向前，原轿门和轿夫仍在前，这才正式抬轿前进。
⑤新姑息声，是劝新娘子不要悲伤啼哭了。
⑥即轿夫在途中有时经岩边树下，树叶，岩砂灰尘等物时有落下来的，叫人防备以免飞入眼中，影响抬轿前进。
⑦指脚常碰着老树枯根盘结隆起，小心绊了脚，影响抬轿的安全进行。
⑧指抬轿有时走在山路弯曲又靠陡崖，这样顺弯路而行，左弯则行靠到左，小心碰撞到左边山崖，右弯行，则小心碰撞到右边的山崖。
叫轿后抬轿人互相关照小心。
⑨青龙拦路，指路边的荆棘，因是青的，故戏称为“青龙”。
⑩指雨后发了山水，小溪、河水混黄，轿夫要小心脚滑掉到溪、河中去
⑪轿上了正大道，叫起一声号子，大步前进，轿杠闪溜闪溜似活了一般，与人的脚很协调。
⑫接纳，指为迎接刚抬到的花轿中的新娘，而摆设家门前稻场上的香案等物。
⑬花轿到新娘家门前约离五十步之外，新郎即前去“接纳”，香案前燃香烧蜡，旁边人还放鞭炮，新郎即向花桥叩三个揖(不跪，转身急跑 回自家洞房去。
这时停下的轿又抬起直至新郎家堂屋正门停。
这一礼仪所以叫“拦车马"，据民间传说，新娘出嫁，轿行长途难免不遇天气、野物歹徒等危险，新娘家除送亲的哥哥等保护外，据说，新娘家的己故前辈祖先英灵也在冥冥中护送着，这样护送到了新娘家门口了，新郎必须设香案叩谢女家祖先英灵，拦住祖先英灵的车马，请回转。
⑭开轿门归轿夫拿钥匙井锁，开锁开门先委给红封子(钱)，名叫利施(市)。
⑮这是牵亲婆婆在轿夫要封子钱开轿门时的戏谑话：你好比人家喂的 狗子，人家既喂养了你，还愁不给你吃！人家既请你抬花轿，还不给你利市封子！
⑯新郎新娘在洞房初相会，牵亲婆婆(二位)送红糖茶与新郎新娘各 一杯，各饮一口后，又换杯再饮，叫饮“交杯茶”，以祝和合相偕。
⑰⑱新娘在轿中所穿带有护胸镜的衣服叫镜衣，到了新郎家下了轿，宫快脱了还给轿夫(这与轿是一套的)，桥夫有时一天要为几家娶媳妇用。
⑲指没有争吵之事。
⑳一种摆在洞房中的小巧方桌，桌置小抽屉，可放小器物，桌配小 椅两把，这是专供新郎新娘小夫妻俩饮用茶点、娱乐等活动用的，故叫伙桌，伙即合之意，二人合用之桌。
21：新媳妇刚到婆婆家的当晚，在正堂屋专为新郎设一桌酒席，由十个 同辈份的弟兄、姑舅表等陪席，名叫登科席。“登科”是对男子的敬冒，祝他日后发迹登科，中举中状元。专为新娘设一席酒筵，由十 位同辈的女子相陪，名叫“凤凰席“。“凤凰”是对女子，这里指对新娘的美称。
22：蟠龙菜是钟祥酒建上传统珍贵佳肴。亦为明宫御宴佳肴，源子明 世宗(嘉靖)皇帝由钟祥(当时叫安陆府、长寿县)北上北京继位做皇帝之故。做法：取猪肉、鱼片等加佐料剁为肉泥，用鸡蛋皮(加品红)裹卷成筒上笼蒸熟之后，取出切成薄片，呈半月形，将薄片序列做出一蟠龙卧在大盘中，再做上龙头 、龙尾 、龙爪上笼蒸溜，取出加鸡 汤 等卤汁即可食，其味异常鲜美，嘉靖皇帝吃了称好，亲自为菜取名叫蟠龙菜”，此菜带有祝贺嘉靖登龙位，吉祥之意。直到如今，蟠龙 菜仍为钟祥人民所喜食的上等佳有和旅游美食佳品，也传遍全国各地。
23：是办婚事筵席中的几种人事分工名称。
厨师：即做菜的掌案师傅；检房：相当于保管；督官，即监督，催派，相当于指挥；号房：即管帐收礼先生的处所"
24：“知客”：即迎客先生；“迎南”：指面向南(因住向一般以朝南为多为宜)，而迎客的响动(吹鼓手)师傅。“跑堂”：即打杂人员。
25：局掌：即局案之掌，也即厨师。
26：叫花子的酒席不用桌凳，只是在空场上扣扑一个大的箴团簸，直径一米多，在上面摆酒菜而食。
27：“太保”：即明“十三太保”之简称，这里指封子钱数为“十三”之意，系泛指多，数量不少！
28：据传说古代帝王访求贤智能人相辅攻，对所寻访到的人先行礼以表示其诚心，必以车载贤，亲自拉车走一段路，然后君臣才同车(辇) 归朝。周文王访求到姜太公时，亲以车拉姜太公走了一簸路，姜在车上数了周文王所走的步数为八百八十步，便对文王说周朝江山可坐八百八十年。当然这是传说。
29：指望。
是指望得到八百八十文封子钱“八百八”也是借用的数 字，泛指不少钱，八后又一个八，是指吉祥，民间有要他发不离八之语。
30：腾出仓子：即空出肚子来好多吃酒食。

情歌简介
爱情，是一个古老的主题，它永远是一朵盛开的绚丽的奇葩。
本类歌谣在艺术上广泛运用了比兴手法，所用喻体形象准确、兴体广博巧妙，细腻地描写了人类爱情心理活动，呈献给读者的是一个真挚的情感世界。他们或慕或恋，或爱或思，或生离死别，或一怒反情，其情无一不真，无一不深。爱情之酸甜苦辣尽在其中。
本类情歌大部分反映的是旧时的活景，那么，对封建道德礼教的控诉，对封建婚姻家庭制度的反叛就必然地成为该类歌谣的一大内容，使情歌具有较高文学色彩和美学意义，同时又具有了较强的思想意义。

诘问
掉 金 簪 (山歌·龙摆尾腔)
吃了中饭顺路摇，摇掉我的金簪寻不到。
老者拣起将钱买，少者拣起送个情，
你莫把我的金簪送别人。
郎在高山笑嘻嘻，你的金簪我拣起。
如今在我箱子里，你若真心来相求，
还你的金簪你插头。
叫声情哥小兄台，你把金簪献出来。
真心不用银钱买，罗裙不用钥匙开，
双手扶郎上花台。
讲唱者：任家申 搜集者：程贞强
一九八一年九月采录于松滋县桃树乡

一收衣裳二看郎
(叮当调)
日头渐渐往下藏，情姐出来收衣裳，
衣裳搭在肩膀上，手搬竹竿往上扬，
一收衣裳二看郎。
讲唱者：王兆珍 搜集者：廖开富 一九八七年二月采录于江陵县马山镇

姐问情哥哪里人
(山歌·五句子)
歪戴帽儿问郎音，姐问情哥哪里人？
郎是天边麻鹞子，玉皇叫我来催春，
早谷扬花我回程。
讲唱者：阮昌炎 搜集者：李再氏 一九八七年十月采录于洪湖市螺山村。

姐儿门前一树槐
姐儿门前一树槐，手抱槐树望郎来，
娘问女儿望什么？我望槐花几时开，
不是姐儿生得乖，些呼①说出望郎来。
讲唱者：陈玉兰 搜集者：刘春云 一九八七年五月采录于石首市团山镇
①些呼；差一点。

猜谜传情
太阳当顶往西歪，姐打字谜情哥猜，
言旁加午由郎想，目旁加分请郎猜，
情哥若是猜对了，人旁言字拿出来。
情姐生来秉性乖，打出字谜我来猜。
言旁加午许配我，盼望你我结成双，
情姐若是不嫌弃，人旁言字捎信来。
讲唱者：李婆 搜集者：王作善 一九八七年六月采录于石首市滑家垱镇

十二月采花
(小调)
正月采花无花采，二月采花花正开，
三月桃花红似火，四月蔷薇架上开。
五月石榴洒满路六月荷花满池香，
七月菱角花飘水面，风吹八月桂花香。
九月菊花家家有，十月芙蓉对牡丹，
十一月寒天无花草，十二月腊梅对雪开。
墙里栽花墙外开，恨不得连根一起拔出来。
扬州来了个花大姐，你把那花名报起报上来。
什么花的姐什么花的郎？
什么花的罗帐什么花的床？
什么花的枕头什么花的被？
什么花的毯子铺在一满床？
金银花的姐，鱼簪花的郎，
海棠花的枕头，栀子花的床，
绣球花的毯子铺得一满床。
香风吹来如醉酒，怀抱一头大天光。
讲唱者：黄良栋搜集者：王克森
一九八六年采录于京山县

十指尖尖
(小调)
十指尖尖搭在姐的肩，
(白：“莫迷”哟)
心中有话不好对姐言。
(白：“你说咧！”)
人人都说我与你相好，
(白：“瞎说！”)
确确实实未拢姐跟前。
(白：“是实”。)
二十七八我没有完婚，
(白：“你接一个”。)
心中想接腰中又无钱。
(白：“你去卖田”。)
大田小田没有我的份，
(白：“卖零头角落”。)
零头角落卖不到半个钱。
(白：“去约个会”。)
心想约会①难约到十个人，
(白：“我算两个人”。)
你算两个还差七八个人。
(白：“约亲戚朋友”。)
亲戚朋友都和我一样穷，
(白：“那不接不成？”)
一心想姐与我来成亲。
(白：“说哪里去了。”)
十指尖尖想做双鞋，
(白：“给哪个穿？”)
做双送给我的郎穿，
(白：“做双送给我。”)
心想做双赠送给你。
(白：“怕我不给钱？”)
只要人好我不要钱。
(白：”那好说。”)
讲唱者：来家章 搜集者：童传智
一九八六年三月采录于京山县编织机厂
①约会：当地熟人间集资的一种方式。

嗺咚嗺
(打麦歌)
一把扇子竹骨子编，一脚踢到姐儿面前。
姐儿勾腰把扇子捡，这把扇子几多的钱。
男儿买扇三吊五，姐儿买扇不要你的钱。
打你的胡说烂你的嘴，无的说出有的来。
讲唱者：吕翠英 搜集者：胡 克 一九八七年五月采录于潜江市

下苏州
(薅草歌)
新打的船来铁壳扣，装布匹的船儿下苏州。
三条河路七条沟，不知哪条河路下苏州？
挑水的姐我问你吔 ，三条河路七条沟，
知哪条河路下苏州？
卖米的客你听我说，三条河路七条沟，
你看当中的河路下苏州。
挑水的姐我劳慰你，我下到苏州卖哒米，
我扯一个包头来送你。
卖来的客你不必那么说，我人又小来人又黑，
我得了包头怕人家说。
讲唱者：陈员 搜集者：叶露生
一九八四年八月采录于潜江市熊口镇334

慕情
荷叶遮芙蓉
(五句子)
太阳当顶正当中，姐儿晒得脸通红。
情哥打把日照伞，把姐拉在伞当中，
好似荷叶遮芙蓉。
讲唱者：曹淑秀 搜集者：程贞强 一九八三年五月采录于松滋县西斋区

妹妹照亮九条衔
见妹生得实在乖，兰布汗衫红花鞋，
两眼好比青铜镜，抬头照亮九条街。
讲唱者：黄天祥 搜集者：王克森
一九八五年十一月采录于京山县新市镇

叫不应的门板天
(五句子)
想郎想郎真想郎，把郎画在门板上。
早上与他亲个嘴，晚上与他把手牵，
叫不应的门板天。
讲唱者：唐传松 搜集者：雷明华 一九八六年七月采录于松滋县南海镇

拿妹的话儿当干粮
得妹句话千年想，得妹枝花万年香。
出门三天不带米，拿妹话儿当干粮。
讲唱者：黄习道搜集者：王克森
一九八六年二月采录于京山县新市镇

花上加花真爱人
姐儿住在花树坪，身穿花衣花罗裙。
脚穿花鞋花上走，手打花伞花遮荫，
花上加花真爱人。
讲唱者：简开学 搜集者：雷明华 一九八六年七月采录于松滋县南海镇

十里吹来九里香
绣花包头米汤浆，妹儿好比玉兰香。
劝妹莫去风头站，十里吹来九里香。
讲唱者：李炳寿搜集者：谢金城
一九八六年采录于监利县桥市乡

哥缠妹来要成家
枇杷树上牵牛花，牵牛缠树往上爬，
牵牛缠树死不放，哥今缠妹要成家。
讲唱者：王茂胜 搜集者：谢金城一九八八年十二月采录于监利县朱河镇

变个白鹤飞过洋
(五句子)
姐儿生得白如霜，变个白鹤飞过洋。
左口含的灵芝草，右口含的紫檀香，
为我的情哥朝武当。
讲唱者：季文炎 搜集者：雷明华
一九七五年五月采录于松滋县大路口乡

逗引百鸟来做窝
(山歌)
姐儿门口竹林多，逗引百鸟来做窝。
去年凤凰来歇翅，今年麻雀来唱歌，
麻雀子占了凤凰窝。
讲唱者：郑宜清 搜集者：宁远俊 一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪乡

筛子关门眼睛多
太阳落山又落坡，簸箕淘米用手搓。
心想留郎吃晚饭，筛子关门眼睛多。
讲唱者：熊元善 搜集者：陈善文
一九八八年采录于公安县斑竹垱镇

星星排成河
天上的星星排成河，小妹的情郎如穿梭。
我有心过河插一手，又怕湖块来乃①脚。
讲唱者：刘永金 搜集者：刘永灿
一九八九年二月采录于仙桃市沙咀镇
①乃：方言，读hǎi，割破的意思。

闺女看戏
闺女今年一十七，梳头打扮去看戏。
大户人家的女，小户人家的妻，
未配鞍的马，哪个又敢骑。
我偏要往那人空里挤，歉①死那些砍头的。
讲唱者：杨玉祥 搜集者：李本银 一九八六年四月采录于京山县
①“歉”，京山方言，想。

南 门
(小调)
走到南门街，大门朝南开，
对面来了个女裙衩，赛过祝英台。
头上乌云黑，脸上桃红色；
浑身上下白如雪，全村都没得。
头上金银花，身穿绸缎纱；
八幅罗裙紧紧扎，绣的红绿花。
四月二十八，么妹走人家；
手拿洋伞是弯把，两手摆莲花。
讲唱者：李贤佐 搜集者：鲁德晓
一九八四年三月采录潜江市总口农场

十 大 姐
一大姐的眉，眉毛生得美，
又弯又黑把人媚。
二大姐的嘴，樱桃一小嘴，
开言出语吐玉碎。
三大姐的牙，一口糯米牙，
又白又细齐整哒。
四大姐的脸，一副瓜子脸，
胭脂水粉扑白面。
五大姐的眼，一双丹凤眼，
左瞄右看水涟涟。
六大姐的发，签子往上插，
两边戴的金银花。
七大姐的环，金环吊耳环，
前后一摆真好看。
八大姐的手，手象白莲藕，
胭脂染的金指头。
九大姐的脚，是个梅花脚，
三寸不足二寸多。
十大姐的腰，好似杨柳腰，
半只胳膊正好抱。
讲唱者：田左秀 搜集者：彭秉玉
一九八九年十月采录于天门市麻洋镇

远见姐儿飘过来
(五句子)
远见姐儿飘过来，不高不矮好人才，
走路好比蝴蝶舞，坐下好比花盛开，
怎不惹动蜜蜂来。
讲唱者：王爹 采录者：王作善 一九八七年四月采录于石首市滑家垱王海村

把我的眼睛都看花
爱姐花来爱姐花，爱姐打扮得一枝花。
头上插的转蛾子花，耳上戴的的吊子花，
上身穿的大红花，腰里系的大块花，
青布裤子缎红花，高低鞋子绣金花，
金花连着牡丹花，这也花，那也花，
好象观音坐莲花，叫声我的花大姐，
把我的眼睛都看花。
讲唱者：王秀星搜集者：王德英
一九八九年二月采录于江陵县川店镇

半边月亮照山河
(小调)
妹你好，妹你是个好姣娥，
下塘洗手鱼生蛋，走到林边鸟唱歌。
妹姣娥，妹好恋得不用多，
恋得一个当十个，半边月亮照山河。
讲唱者：李子初 搜集者：刘光林 一九八八年二月采录于江陵县

床头开着茉莉花
去年同哥喝杯茶，香到今年八月八，
不信哥到妹家看，床头开着茉莉花。
讲唱者：李子初 搜集者：刘光林 一九八八年二月采录于江陵县

十年天干口不渴
情妹送郎过小河，双手捧水给郎喝，
一气喝尽手中水，十年天干口不渴。
讲唱者：唐华 搜集者：曾令全 一九八七年元月采录于石首市滑家垱镇庄家铺村

郎口没得姐口甜
(五句子)
桃子没得梨子圆，郎口没得姐口甜，
去年八月亲的嘴，今年八月还在甜，
甜甜哒哒恰一年。
讲唱者：肖君秀 搜集者：朱永华 一九八七年五月采录于江陵县川店镇

我打摇窝接娃娃
鸡子下蛋咯咯答，我在丈人门前摘荷花。
大舅扯，小舅泣，拉我进去喝杯茶，
格子眼，看见她，毛兰衣，青褙褡，
瓜子脸，黑头发，我请媒人告诉她；
拜上爹，拜上妈，再过三年不提亲，
我打摇窝接娃娃。
讲唱者：陈友伢 搜集者：叶世洵
一九八七年十一月采录于洪湖市叶家洲村

花歌本是做媒人
(山歌·五句子)
郎唱花歌姐要听，莫做装聋卖哑人，
郎唱花歌如说话，姐唱山歌如交情，
花歌本是做媒人。
讲唱者：阮昌炎 搜集者：李再民 一九八七年十月采录于洪湖市螺山村

卖 花 歌
(揚歌子)
花姑去卖花哟，嘿𠲖呀嘿，
花儿何其多哟，嘿𠲖呀嘿，
卖花的人儿，不是为卖花哟，
嘿𠲖呀嘿，𠲖呀嘿、𠲖呀嘿，
卖花是为看那郎哥哟，𠲖呀嘿。
望到那大桥头哟，嘿𠲖呀嘿，
大桥人如梭哟，嘿𠲖呀嘿，
看花的小伙，不是为看花哟，
嘿𠲖呀嘿，𠲖呀嘿，𠲖呀嘿，
看花为看那情小妹哟，嘿𠲖呀嘿。
花姑会情郎哟，嘿𠲖呀嘿，
花儿遮住身罗，嘿𠲖呀嘿，
看花的人儿哟，花儿连住魂哟嘿，
嘿𠲖呀嘿，衣呀嘿，𠲖呀嘿，
看花卖花相聚大桥头哟，
嘿衣呀嘿，𠲖呀嘿，𠲖呀嘿，
相聚在那大桥头哟，
呀嗬嘿嘿𠲖呀嘿，𠲖呀嘿，𠲖呀嘿，
𠲖呀，𠲖呀，呀嗬嘿嘿，呀嘿，
呀——嗬𠲖呀嘿。
讲唱者：董金玲 搜集者：程笑云 一九八八年十月采录于钟祥县客店乡

小我三岁跟我走
麻雀逞①地飞，口衔金茶杯，
铜壶打酒瓦罐煨，漂亮妹子一大堆。
打开房门看石榴，石榴结得团纠纠，
大我三岁我不要，小我三岁跟我走。
讲唱者：刘四英 搜集者：袁成良 一九八七年九月采录于洪湖市瑁璃村
①逞，沿

后面茅山踩成街
(小调)
小妹生来乖又乖，屋前屋后有人蹲①，
前面大路无人走，后面茅山踩成街。
讲唱者：张成秀 搜集者：陈善文
一九八七年采录于公安县黄水套
①蹲，方音念zhuāi。

小妹门前一树桃
(小调)
小妹门前一树桃，过来过去有人摇，
虽然还是毛桃子，惹了多少燕子毛。
讲唱者：张成秀 搜集者：陈善文 一九八七年五月采录于公安县黄水套

不想妹妹我不来
(山歌·五句子)
小小鲤鱼紫红鳃，下水游到上水来，
穿过千张金丝网，绕过万座钓鱼台，
不想妹妹我不来。
讲唱者：吴丕华 搜集者：吴丕华 一九八八年采录于公安县孟家溪

相思情
(小调·相思调)
姐儿生得秀，眉象蛾米豆。
一双鹞子眼，手象白莲藕。
手把郎来招，眼把魂来勾。
正要说几句，一去不回头。
讲唱者：卡忠民 搜集者：程贞强
一九八一年九月采录于松滋县桃树乡险桥大队

情人眼里麻是花
(五句子)
隔壁的哥哥出天花，生怕姐儿不爱他，
多情自有多情爱，脸上有麻心不麻，
情人眼里麻是花。
讲唱者：廖茂青 搜集者：龚德金 一九八八年采录于公安县毛家港镇

姐在河边洗衣裳
太阳出来照山岗，姐在河边洗衣裳。
手拿棒锤眼望郎，下下锤在石板上。
搜集者：陈仁富
摘自1963年《京山民歌集》

姐吃韭菜久想郎
(小调)
姐儿门前菜地长，芹菜韭菜十二行，
哥吃芹菜情恋姐，姐吃韭菜久想郎。
吴丕华根据记忆整理一九八八年整理于公安县孟家溪

相思魂魄不在奴身上
(五句子)
昨夜想郎想得慌，扑倒筲箕沥米汤，
喂猪吃食抱捆草，牵牛喝水一瓢糠，
魂魄不在奴身上。
讲唱者：张巧云 搜集者：张寿和 一九八八年二月采录于石首市文化馆

多个枕头少个郎
(五句子)
月儿亮来亮堂堂，笔直照过姐的房，
姐的房中样样有，多个枕头少个郎，
梦见织女赶牛郎。
讲唱者：刘爹 搜集者：王作善 一九八七年四月采录于石首市滑家垱凤山村

情哥到了半路上
(五句子)
太阳落土满山黄，板凳搭脚望情郎，
手拿绣鞋做补钉，一块阴来一块阳，
情哥到了半路上。
讲唱者：罗月高 搜集者：付锦章 一九八七年六月采录于石首市九佛岗镇

心交只隔布一层
(五句子)
想郎想得入了神，请个画匠画郎身，
把郎绣在兜兜上，日伴形来夜伴声，
心交只隔布 一层。
讲唱者：黄道蓉 搜集者：冯其林 
一九八二年五月采录于松滋县沙道观镇

痴 心 肠 (五句子)
莲子开花一样长，帐子里头画小郎，
风吹帐动郎也动，好似情郎在身旁，
莫笑奴家痴心肠。
讲唱者：刘爹 搜集者：王作善
一九八七年五月采录于石首市滑家垱镇

不为情姐不得来
(五句子)
小小鱼儿小小鳃，上江游到下江来。
上江吃的灵芝草，下江吃的苦芹菜，
不为情姐不得来。
讲唱者：沈新伟 搜集者：李晓红 一九八六年八月采录于松滋县东湖乡黄泥滩村

郎是姐的救命王
(栽秧歌)
泡种下秧一百一，手拿黄秧七十七。
谷儿怀胎还要水，姐儿怀胎还要郎，
郎是姐儿的救命王。
讲唱者：杨远福 搜集者：严汝坤 一九八七年五月采录于公安县曾埠头乡

免得情哥打赤脚
(五句子)
海子湖里一朵云，不知风云是雨云，
要是风云早早起，要是雨云早早落，
免得情哥打赤脚。
讲唱者：李永藻 搜集者：刘光林 一九八七年二月采录于江陵县

后园韭菜不离葱
高山高岭不离风，庵堂寺院不离钟，
唱歌离不得断肠妹，后园韭菜不离葱。
讲唱者：曹大英 搜集者：陈善文 一九八六年五月采录于公安县黄山头镇

情妹缠住小情郎
清早起来雾茫茫，鸳鸯飞到田坝塘，
蚂蝗缠住鸳鸯脚，情妹缠住小情郎。
讲唱者：李群山 搜集者：谢金城 一九八六年七月采录于监利县

船要行走水要流
郎穿白衫坐船头，妹穿花衣坐绣楼，
心想和哥说句话，船要行走水要流。
讲唱者：汪乐新 搜集者：谢金城
一九八七年二月采录于监利县

情哥思想姐为妻
(山歌·赶五句)
日头落土又落西，黄牛耕田来拖犁，
黄牛思想路边草，野猫思想笼中鸡，
情哥思想姐为妻。
讲唱者：王祖珊 搜集者：黄 超 一九八七年九月采录于洪湖市姚湖村

十想
一想情哥巴门站①，眼泪流得千千万，
掉在地下捡不起，捡得起来过线穿，
情哥来哒把他看。
二想情哥是花朝，绣起龙船和竹篙，
姐在后头把舵撑，郎在前头把篙挑，
休乎②一篙挑翻了。
三想情哥你好憨，无情无意的男子汉，
早年无情你天天走，今年有情你不来玩，
烂板子搭桥齐头断。
四想情哥你好呆，绣起荷包与香袋，
荷包绣起郎没挂，香袋绣起你没抹，
倒把奴家破费哒。
五想情哥是端阳，龙船下水闹长江，
隔壁的幺姑来喊我，我今说是不得闲，
哪有闲心看划船。
六想情哥三伏热，红罗帐子关不得，
左翻身来不闭眼，右翻身来睡不着，
抱起枕头哭情哥。
七想情哥是月半，想起情哥泪不干，
好象竿子伸下水，好比鱼儿不夺钩，
不是姻缘不强求。
八想情哥八月八，留的月饼和西瓜，
西瓜留得干了水，月饼留得长绿酊，
情哥不来我眼泪淋。
九想情哥是重阳，想起情哥泪汪汪，
一气不在我家走，一年只有十二月，
一对孤灯渐渐灭。
十想情哥把脱把③，洗手焚香不想他，
双脚站在香凳上，三柱宝香炉里装，
保福姻缘再成双。
三柱宝香没点燃，情哥来到面前站，
忙把香茶筛一碗，二人挽手进房门，
十成的病儿好九成。
讲唱者：郑家财 搜集者：朱永华 一九八六年五月采录于江陵县川店镇
①巴门站：靠门站。
②休乎：差一点。
③把脱把：相互依靠。

十把扇子
(灯歌)
一把扇子二面花，情哥爱我我爱他，
情姐爱我会种田，我爱情姐会绣花。
二把扇子是花朝，耍起扇子过小桥，
郎有情来姐有意，双双相会在东郊。
三把扇子是清明，手拿香纸去上坟，
别人烧香祭祖宗我今烧香会情人。
四把扇子四月八，男耕女种把秧插，
情哥插的龙戏凤，情姐插的是鲜花。
五把扇子是端阳，龙船花鼓闹长江，
情姐看船岸边站情哥打鼓船中央。
六把扇子是三伏，情姐热的汗不住，
郎扇扇子凉风起，扇得情姐凉飕飕。
七把扇子七月七，天上牛郎配织女。
喜鹊搭桥来相会，成全一对好夫妻。
八月扇子是中秋，月儿圆圆照九州，
情姐情哥情义好，白头到老永不丢。
九把扇子是重阳，纸糊扇子两面光，
一边画的是情姐，一边画的是情郎。
十把扇子小阳春，手拿扇子拜槐荫，
莫学七姐百日缘，要学莺莺许张生。
讲唱者：陈红银搜集者：吴文彬
一九八六年五月采录于公安县孟家溪

想郎在外真凄凉
(四季调)
春季相思艳阳天，
百草发芽遍地花儿新，柳如荫。
我的郎，为客时常在外面，
妆台无心上，菱花懒照容，
可怜奴，巧梳打扮无郎见。
夏季相思荷花出水香，
乌云蓬松，懒去梳妆，热难挡。
我的郎，出外为何不回乡。
想起我的郎，时时挂心上，
可怜奴，独坐凉亭将郎望。
秋季相思秋风凉，
秋风吹得遍地渐渐黄，寒霜降。
我的郎，生活孤单又凄凉。
泪似长江水，点点湿衣裳，
可怜奴，山珍百味不想尝。
冬季相思腊梅花儿开，
鹅毛大雪片片洒阳台，冷难挨。
我的郎，外出少把寒衣带。
我郎受寒冷，无人叠铺盖，
可怜奴，独坐牙床望郎来。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文 一九八六年二月采录于京山县二中

水漫白岩
(山歌·赶马腔)
大河涨水漫白岩，白岩尖上桂花开，
风不吹来花不摆，雨不浇来花不开，
姐不招手郎不来。
讲唱者：黄定书 搜集者：程贞强
一九八七年四月采录于松滋县八宝乡

绣 兜 兜 
(小调)
姐在楼上绣兜兜，兜兜要绣那九州：
金官州，银官州，丙子州，同心州，
行行打架施洋州，纺线织布百里州，
“扳罾”①打网大燕州，桃园结义大荆州，
铁打的状元磨盘州，情哥你上楼抹兜兜。
讲唱者：赵高风 搜集者：雷明华
一九七四年六月采录于松滋县八宝乡
①扳罾，一种捞鱼的工具。

望 郎 哥
(小调)
正月望郎是新年，情哥一去大半年。
朝朝暮暮我把门站，我的哥呀！
眼睛都望穿。
二月望郎百花开，情哥一去永不来。
你把别家姑娘爱，我的哥呀！
才把奴丢开。
三月望郎是清明，情哥说话我记在心，
只爱奴家我，我的哥呀！水都点燃灯。
四月望郎是立夏，手提香烛敬菩萨。
点起香和烛，我的哥呀！抽签又卜卦。
五月望郎是端阳，缎子鞋子做两双，
放在踏板上，我的哥呀！随你穿哪双。
七月望郎七月七，姐在塘中打条鱼，
情哥没来吃，我的哥呀，奴家恨心里。
八月望郎是中秋，甜枣月饼与郎留，
甜枣化了水，我的哥呀！月饼生白锈。
九月望郎是重阳，重阳九日忙改向，
奴家来做酒，我的哥呀！搭信要郎尝。
十月望郎小阳春，缎子红袄缝上身。
奴在镜子里，我的哥呀！活象那观音。
讲唱者：赵道英 搜集者：徐均美
一九八一年四月采录于松滋县新江口镇

跟着情哥不离分
郎在高山砍担柴，
姐在山下赶起来，
一不是赶郎拿郎的斧，
二不是赶郎拿郎的柴，
看郎脚印好做鞋。
想郎想郎真想郎，
双手捏鞋紧紧纳，
左只绣上姐一个情，
右只绣上姐一颗心，
跟着情哥不离分。
讲唱者：廖茂青 搜集者：毛祖责 一九八七年采录于公安县毛家港镇

脚上踩的情姐的爱
南风轻轻好做鞋，情哥没拿样子来，
照着脚印量几量，心思扑在郎心怀。
穿起来、穿起来，穿起情姐做的鞋，
帮子纳的芝麻点，底子纳的人字排，
脚上踩的情姐的爱。
讲唱者：匡先莲 搜集者：朱子香
一九八八年十二月采录于监利县朱河乡

补褙褡
到春来呀百花子开，百花开放奴把相思害。
有人知道快快与奴解，有人解，快快来。
掐一匹红叶顺水飘，好似见走郎拢来！
到夏来呀晚风凉，手端银灯进绣房。
蛾儿扑灯对对双，哭声爹，叫声娘，
飞蛾儿也能成双对，我到阳世枉走一场！
到秋来呀是高云天，奴家洗衣到江边。
来到江边举目看，半空里来了一孤雁。
好孤单呀，好凄惨！叫一声奴家也心寒！
到冬来呀雪花子飘，雪花子飘飘万丈高。
落在地上不见了，听门环呀响叮叮，
莫不是情郎哥来临？原来是风吹雪打门！
讲唱者：范德正 搜集者：范绪高
一九八五年二月采录于钟祥县柴湖乡

正月有个年初一
(小调)
正月有个年初一，
堂屋里来了个拜年的，
听说不是你，我的哥哥吔，
我茶碗都端不起，
听说就是你，我的哥哥吔，
我腰磨①都搬得起。
讲唱者：李天福 搜集者：叶露生 一九八二年十一月采录于潜江市老新镇
①腰磨。
指一种用手推的中等石磨

偷 花
(栽秧歌)
正月里偷花偷山茶，山茶开在山崖下，
山高路远我不怕，闭着眼睛也能找到它。
二月里偷花偷牡丹，牡丹底下有沟坎，
双脚站在沟坎上，为偷牡丹不怕险。
三月里偷花偷桃花，桃花不摘随风刮，
年年有个忙三月，再忙也要来偷花。
四月思偷花偷石榴，麻风细雨洒郎头，
雷公菩萨当头打，把郎吓得直发抖。
五月里偷花是端阳，龙船花鼓闹长江，
船中坐的花大姐，前头坐的有情郎。
六月里偷花偷荷莲，荷莲出水朵朵鲜，
妹是荷花郎是藕，荷花同藕紧相连。
七月里偷花划彩莲，彩莲船儿两头光，
妹采莲子船中坐，郎扶竹篙把水点。
八月里偷花偷桂花，桂树花开香喷哒①，
情郎要是门前过，小妹给你摘一把。
九月里偷花是重阳，菊花做酒喷喷香，
姐筛酒来敬情郎，情郎让给小妹尝。
十月里偷花无花偷，打开花园偷绣球，
绣球抛到郎怀中，郎是欢喜姐装愁。
讲唱者：杨大珍 搜集者：吴多善一九八二年十一月采录于潜江市浩口镇
①“香喷哒”，方言，很香

太阳落土往西移
(五句子)
太阳落土往西移，黄牯子拉犁转回去，
黄牯只想路边草，夜猫只想笼里鸡，
情哥只想姐房里。
太阳落土万丈深，情姐望郎在房中，
红绣鞋儿撑断底，百年缠脚撑断腰，
望郎不到好心焦。
讲唱者：候瑞琪 搜集者：黎军阶一九八七年三月采录于郝穴镇 

相爱
火 烧 粑
(赶五句)
郎在高山薅粟苗，姐在家中把火烧，
磨子推、箩筛摇、冷水调、猪油包，
锅里烙、灶里烧、长棍打、短棍捞，
脚踏门坎手叉腰，口里喊、手又招，
喊我的情哥回来吃火烧，
看我的火烧泡不泡。
讲唱者：王兆珍 搜集者：廖开富 一九八八年采录于江陵县马山镇

高梁田里好会郎
(花歌)
新打锄头羊角方，情哥送给我薅高梁。
手下高梁快快长，长得我这奴家一般长。
梗儿青来叶儿黄，高粱田里好会郎。
讲唱者：肖新垓 搜集者：朱同贵 一九八六年四月采录于监利县朱河镇

哎呀我的哥哥哥
走路要走大路，小路上的石头多，
恐怕挺破了盘，哎呀我的哥。
哥哥乘船要舱里坐，船头浪大颠不过，
恐怕掉下了河，哎呀我的哥。
讲录者：吴庆红 搜集者：李治安 一九八七年六月采录于公安县藕池镇

水田映出鸳鸯来
(栽秧调)
哥哥挑秧下田来，妹在田里把秧栽。
哥哥双手卷裤脚，两脚忙忙脱掉鞋，
妹也栽来哥也栽，火红太阳当头晒，
哥哥栽得汗满腮。
妹妹拿出花手巾，送给哥哥把汗揩，
水田映出鸳鸯来。
讲唱者：陈佩富 搜集者：王国治 一九八八年采录于松滋县

拜上姐来拜上乖
(山歌·五句子)
拜上姐来拜上乖，拜上乖乖郎不来，
鹅卵石开岔石破了，盐蛋无盐淡了心，
劝姐好好交别人。
劝声郎来劝声哥，劝哥不要把心多，
你不要浇筒打水听人冬①，
楠竹下坡由人梭，瓦落檐前打破的多。
讲唱者：吴炳生 搜集者：龚德金 一九八七年五月采录于公安县毛家港
①听人冬，听别人挑拔。

劝郎恋姐莫恋多
(薅草歌)
劝郎恋姐莫恋多，好比湖边捡田螺，
捡一个来丢一个，田螺总是有壳壳。
讲唱者：熊元善 搜集者：陈善文 一九八七年五月采录于公安县

我俩结交不用媒
(花歌)
金竹打水细菲菲，江边洗衣不用捶，
细石磨刀不用水，我俩结交不用媒。
讲唱者：李炳寿 搜集者：谢金城 一九八八年四月采录于监利县桥市乡

莫把情义当草鞋
(小调)
草鞋生来六条纲，有话当面对郎讲，
莫把情义当草鞋，穿烂一双又一双。
讲唱者：苏大婆 搜集者：袁伯华一九八七年三月采录于公安县郑公渡

多张嘴巴多是非
点菜用灰不用肥，两人相好不用媒，
多个人来多张嘴，多张嘴巴多是非。
讲唱者：熊千平 搜集者：黄宏志 
一九八九年二月采录于仙桃市

情姐赶的有情人
(五句子)
天上乌云赶乌云，地上麻雀赶鹌鹑，
白鹤子赶的长江水，老鸹子赶的黑松林，
情姐赶的有情人。
讲唱者：钟茂云 搜集者：赵长林 一九八六年八月采录于松滋县砖瓦厂

妹下田来
妹下田来扯秧稗，打个哑谜我郎猜，
稗草青青秧苗矮，我郎你把哪样爱？
妹打哑谜郎爱猜，一猜猜到心里来，
稗草虽好不结实，我爱秧苗肚中胎。
讲唱者：田佐秀 搜集者：彭秉玉
一九八九年一月采录于天门市麻洋镇

姐装香
(五句子)
月亮一出亮晃晃，漂白的褂子难进房。
郎在外面烧钱纸，姐在房中装柱香，
保佑乌云遮月光。
讲唱者：赵 老 搜集者：刘春梅
一九八六年八月采录于松滋县弥市镇

二人只隔纸一张
(五句子)
油纸扇子二面黄，一面姐来一面郎。
郎在这边喊情姐，姐在那边喊情郎，
二人只隔纸一张。
讲唱者：刘方禹 搜集者：程贞强
一九八三年采录于松滋县庆贺寺区

有情不要天天见
(花鼓)
割草不怕草头稀，只要镰刀下得密，
有情不要天天见，哪怕三年逢一时。
讲唱者：汪厚炎 搜集者：谢金城 一九八八年十一月采录于监利县桥市乡

杨梅结籽暗开花
(花歌)
挑水码头洗细砂，细砂流过石岩牙，
你我结交藏心底，杨梅结籽暗开花。
讲唱者：汪乐新 搜集者：谢金城
一九八六年四月采录于监利县桥市乡

夫妻情意在后头
(五句子)
吃了中饭同过沟，二人低头看水流，
郎要一锹挖个井，姐说细水放长流，
夫妻情意在后头。
讲唱者：任启保 搜集者：叶家试
一九八八年一月采录于江陵县川店镇

脸上装疼心里笑
贤妹门前一树椒，过来过去摇三摇，
手上锥根椒子刺，挨挨擦擦请妹挑，
脸上装疼心里笑，讲唱者：刘红新 搜集者：龚德金一九八八年三月采录于公安县毛家港镇

六月吹南风
六月吹南风，风吹荷花动，
荷花老来结莲蓬。
荷花也是花，莲蓬也是花，
好似瑶池落地下。
一年一道春，五谷养凡人，
哥哥要以书为本。
天天把书读，思想功名足，
得到功名把婚求。
讲唱者：何国林 搜集者：刘选礼
一九八七年五月采录于公安县玉湖乡

莫把我姐晒黑了
(山歌·赶五句)
这山望着那山高，那山姣莲缺柴烧。
冇得①柴烧我去砍，冇得水吃我去挑，
莫把我姐晒黑了。
讲唱者：黄显成 搜集者：黄 超
一九八七年九月采录于洪湖市九洲村
①冇得，没有

情哥只为情妹来
（小调）
东湖挖藕西湖栽，荷叶团团长起来，
鱼儿跳在荷叶上，红头红尾又红腮，
鱼儿只为钓钩死，情哥只为情妹来。
讲唱者：柴成年 搜集者：龚小燕 
一九八七年四月采录于石首市东方办事处

不风流来也风流
（五句子）
月儿弯弯蛾眉豆，胳膀子弯弯郎枕头，
郎说挺了姐的膀，姐说挺了郎的头，
不风流来也风流。
讲唱者：朱应凤 搜集者：朱永华 
一九八九年二月采录于江陵县川店镇

看 郎
（小调）
初一的早起去看郎，我郎得病在牙床。
先前讲的郎看姐，事到如今姐看郎。
初二的早起去看郎，我郎心想大米子汤，
大米煎汤郎不尝，小米煎汤郎心慌。
初三的早起去看郎，我郎心想鸡子汤，
罐子提来人看见，荷叶包来漏了汤。
初四的早起去看郎，手拿帖子贴四方。
有人医好我郎的病，手上的戒指换一双。
讲唱者：黄友香 搜集者：蒋平珍 
一九八九年七月采录于天门市卢市荷花乡村

绣 手 巾 
（薅草歌）
一绣手巾一尺长，绣个金龙和凤凰。
手巾破了花还在，千针万线绣起来。
二绣手巾二尺半，绣个牡丹真好看。
郎要看花你请看，看花容易绣花难。
三绣手巾三尺三，绣个桃花开满园，
青树桃花迎春笑，情郎怎不到园中玩。
四绣手巾四个角，绣个美人花中坐。
十两黄金我不卖，手巾单送有情哥。
五绣手巾五个头，绣个荷花莲蓬藕。
手巾扎在郎胸口，又解相思又解愁。
六绣手巾六尺多，绣个鸳鸯戏银河。
送给我郎腰中系，天长地久永谐和。
七绣手巾七尺长，绣个钥匙开书箱。
钥匙安上双须锁，情姐盼望有情郎。
八绣手巾八尺八，绣个大姐摘桂花。
桂花落在郎身上，问声我郎香不香。
九绣手巾九条红，绣个黄河九条龙。
河水滔滔翻大浪，忙坏驾船老艄公。
十绣手巾一丈长，绣个梅花傲冬霜。
喜鹊站在花枝上，我与情郎情意长。
讲唱者：孟以炳 搜集者：李光富 
一九八四年四月采录于潜江市龙湾镇

龙新村十根带子
（灯歌）
一根带子百花飘，送给情哥去抹腰，
带子烂了铜钱掉，实比铜钱情意高。
两根带子两面蓝，带子上面结牡丹，
牡丹上面清凉散，看花容易绣花难。
三根带子青又青，绣个珍珠有半斤，
情哥接在手中看，不费心来也费心。
四根带子喷喷香，荷花底下绣鸳鸯，
左边绣的花大姐，右边绣的读书郎。
五根带子五花隔，五花隔到长沙河，
长沙河的杨大姐，杨大姐的姐妹多。
六根带子六花红，大海上面绣蛟龙，
无事不在江边走，走到江边看蛟龙。
七根带子七个样，搭在情哥书盒上，
东风吹来龙摆尾，西风吹来桂花香。
八根带子八尺多，情哥抹起两头梳，
恐怕别人来问你，只说街上卖的多。
九根带子九尺长，系在哥哥的行李上，
上绣公鸡游过河，母鸡后面叫咯咯。
十根带子一样齐，高捧手来低作揖，
小奴任凭头打破，也要出门送哥哥。
讲唱者：章安秀 搜集者：李光富
一九八七年三月采录于潜江市龙湾镇

别情
幺妹子硬要送郎回
爹爹在喊、姆妈在追，
幺妹子硬要送郎回，
送郎送到瓦池湾①，
鱼池荷花真好看，
郎是支藕、妹是根苫，
牵肠挂肚连心肝。
爹爹在喊、姆妈在追，
幺妹子硬要送郎回。
送郎送到虎渡河②，
河边柳树多又多，
妹是只鸟，郎是个窝，
鸟儿归林，妹窝里落。
送郎送到太平口③，
江上船儿行上游，
郎是蓬帆、妹是只舟，
风吹浪打不回头。
讲唱者：唐明秀 搜集者：徐华 
一九八七年八月采录于公安县
①②③均为公安县内地名。

送 郎
（小调）
对门的银匠铺，隔壁的小幺姑，
幺姑成了人，爹娘好担心，
前门紧紧关，后门两道闩，
闩上又加锁，锁上又加闩。
遇到情哥生得乖，不往姐儿的门前来，
捡掉三沟瓦，椽角两橇开；
姐抽踏板搭楼梯，才把情哥接下地。
床沿拍两拍，情哥你请坐，
纸烟跺两跺，幺妹划洋火①，
被窝抖两抖，情哥在那头；
遇到情哥脸皮厚，跟姐睡一头。
被窝掂两掂，情哥睡那边，
遇到情哥话儿甜，睡到姐胸前。
睡到半夜间，情哥一身汗，
反手拿把白纸扇，扇干情哥的汗。
睡到半夜过，情哥肚子饿，
反手拿个糯米砣。
未等鸡开口，情哥他要走，
双手拉住情哥的手。
等到鸡开口，再走我不留。
送到踏板头，打破灯盏泼了油，
打破灯盏犹还可，泼的清油姐抹头。
送郎送到抽屉角，郎吃鸡蛋姐剥壳，
叫声情哥多吃个，恐怕路上肚子饿。
送郎送到箱子盖，郎取包头姐取鞋，
郎的包头要钱买，姐的鞋子手上来。
肩并肩来手挽手，把郎送到房门口，
手拉房门舍不得开，情哥去哒几时来。
肩并肩来手挽手，送郎送到大门口，
择定的日子选定的期，五月端阳来看你。
送郎送到台坡边，脚踏石磙喊青天，
一喊青天下大雨，二喊青天下大雪，
隔住情哥走不得。
送郎送到大路边，捡个铜钱两半边，
男半边，买纸烟，女半边，抽花线，
盼望夫妻早团圆。
送郎送到五里坡，再送五里不为多，
恐怕有人来问我，只说干妹送干哥。
送郎送到柑子山，买个柑子十二瓣，
男六瓣、甜咪咪，女六瓣，酸又酸，
两人吃哒凉心肝。
送郎送到大桥口，叫声情哥慢些走，
五月端阳奴等候。
讲唱者：周万秀 搜集者：袁宗雅 
一九八七年三月采录于江陵县郝穴镇376
①洋火：火柴。

反 情
反情歌
（赶五句）
一个姐儿穿身兰，头插金钗耳戴环，
头插金钗是我打，耳戴银环是我称，
怀抱的娃娃我有份。
端把椅子拦门坐，娃娃抱来我看过，
鼻子眼睛都象我，脚儿手儿一般齐，
过了周岁引回去。
情哥说话好差一，冷水盆子出热气，
只有种田分种子，共牛共马分骡驹，
哪有贪花分儿女。
情姐说话好差一，冷水盆子出热气，
为你走了许多黑夜路，
为你受了许多冷北风，为的儿女却一场空。
情哥说话好差一，冷水盆中出热气，
一不是上门接的你，二不是门前挂招牌，
是你自己找起来。
情姐说话好差一，冷水盆中出热气，
一不是上门接的我，二不是门前挂招牌，
你不招手我不来。
说反情，就反情，前前后后反干净，
金钗去了九串多，排环①去了七串多，
一至一路②算得我。
说反情，就反情，前前后后反干净，
一年穿我三双鞋，三年穿我九双鞋，
一至一路算起来。
说反情，就反情，前前后后反干净，
一年穿我三条裤，三年穿我九条裤，
哪个屋里开当铺。
说反情，就反情，前前后后反干净，
一回呼我三包烟，三回呼我九包烟，
共起来有三年，家当也要算大半边。
讲唱者：陈子东 搜集者：李子初 
一九八七年十月采录于江陵县滩桥镇
①排环：一种耳环。
②一至一路：一点一滴。

那个叫你不回来
郎在湖广考秀才，写一封书信搭①回来，
堂屋里不许浪人走，房门里不许半夜开，
踏板上不许放两样鞋，闺门要紧盖。
姐在房中把墨挨，写一封书信搭转来，
堂屋里要许多浪人走，房门里要许半放开，
踏板上要放两样鞋，那个叫你不回来。
讲唱者：刘林洪 搜集者：黎军阶 
一九八七年三月采录于江陵县郝穴镇
①搭：方言，顺便捎。

反 情 
（山歌·赶五句）
男：山歌一唱散了神，
我今与你反情，
三年穿我的红花袄，
四年穿我九条绣花裙，
害得我如今打单身。
女：别情别情就别情，
我把话儿说分明，
三年用我三个绣荷包，
四年用了九条花汗巾，
误了奴的好青春。
男：千锤打鼓一锤音，
我拿雨伞下南京。
南京城里一张纸，
北京城里一张文，
告你嫌贫爱富的女姣生。
女：你想和来我不和，
有司衙门打一砣，
南京城里一壶酒，
北京城里一只鹅，
慢慢拖死无情哥。
讲唱者：刘彩英 搜集者：黄金蓉 
一九八八年七月采录于洪湖市叶家边村

心也变来脸也翻
（五句子）
太阳落土黑了天，情哥把我丢一边，
我的冰糕他说苦，人家的黄莲他说甜，
心也变来脸也翻。
讲唱者：廖小龙 搜集者：张寿和 
一九八七年四月采录于石首横市中学

你把奴的名声都说烂
（五句子）
情哥要搬早些搬，
扯哒萝卜地巢宽，
三只脚的板凳我难靠你，
没吃羊肉惹上膻①，
你把奴的名声都说烂。
讲唱者：李家秀 搜集者：朱永华 
一九八七年采录于江陵县川店镇
①惹上膻：是说沾上了羊子的膻气

忠贞
石灰堆上翻斤斗
（小调）
妹在岸上走，哥在水里游，
为何不下海？做鬼也风流。
有情好比糖拌饭，无情好比水捞油，
石灰堆上翻斤斗，你我成双到白头。
讲唱者：伍法乾 搜集者：杨明礼
一九八三年五月采录于松滋县西斋镇

昼夜见功夫
门口一树桃，树下望郎到。
昼夜见功夫，脚下站成槽。
讲唱者：任家申 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县桃树乡

铁扫帚 
（山歌）
女在屋里打嫁妆，叫声情哥你莫慌。
奴家是把铁扫帚，嫁到婆家一扫光，
雨伞脱把另嫁郎。
讲唱者：覃道生 搜集者：宁远俊
一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪乡

变鬼都要把手牵
（五句子）
姜辣嘴，蒜辣心，辣椒辣了不作声。
情哥情妹两相愿，哪怕家法剁断筋，
变鬼都要把手牵。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江喜 
一九八五年采录于京山县

要学石磙无空心
（五句子）
秧苗青，麦穗黄，我俩相爱要相长，
要学石磙无空心，不学豆腐四面光，
妹最讨厌薄情郎。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江喜 
一九八七年采录于京山县

冷水泡茶慢慢浓
高山点灯不怕风，大海行船不怕龙。
妹妹不怕哥家穷，冷水泡茶慢慢浓。
讲唱者：张成秀 搜集者：鼓光旭 
一九八六年采录于京山县

阎王面前打官司
郞说要学鸳鸯鸟，妹说要学比目鱼。
对天发下宏誓愿，咬破中指写血书。
生同罗帐心连心，死同坟台魂连魂，
谁要把我俩拆散，阎王面前打官司。
讲唱者：杨士葆 搜集者：汪忠甫 
一九八六年三月采录于京山县实验中学

金银花藤
（小调）
金银花藤从根缠，去年缠你到今年。
去年缠你年纪轻，今年缠你正当年。
茅草山上女佳人，不长不矮又白净。
站在地下蚂蚁寻，日头一出哂死人。
叫声奴家快开门，蚊虫咬得血淋淋。
不是奴家不开门，奴的爹妈管得紧。
大门外喂的黄狮狗，厅屋里下的绊马绳。
堂屋里点的走马灯，房门口贴的纸粘，
门房里挖的陷人坑，踏板撒的石灰印。
四个角上安铜铃，问你放心不放心，
左一翻身铜铃响，右一翻身响铜铃。
毒药毒死黄狮狗，尖刀锉断绊马绳，
袖头刷熄走马灯，舌头舔破纸粘门。
一步跳过陷人坑，嘴巴吹掉石灰印。
手拿棉絮塞铜铃，铜铃不响才放心，
山高必有人行走，水深必有船渡人。
讲唱者：来家章 搜集者：王克森 一-九八六年三月采录于京山县编织机厂

你我情义重如山
（花歌）
你我情义重如山，情深如海永不干，
乌云做伞遮得远，月亮做灯照得宽。
讲唱者：王茂胜 搜集者：谢金城 
一九八八年五月采录于监利县桥市乡

除非阎王把魂勾
（花歌）
说起情哥心无忧，情哥嵌在妹心头，
八十不死心不急，除非阎王把魂勾。
讲唱者：王有珍搜集者：谢金城
一九八九年元月采录于监利县桥市乡

千年大雨不洗脱
（花歌）
妹妹说话说得确，没有半句欺骗哥。
把话刻在石板上，千年大雨洗不脱。
讲唱者：李炳寿 搜集者：谢金城 
一九八八年三月采录于监利县桥市乡

哥是花线随后跟
（花歌）
郎一声来妹一声，好似花线配花针，
妹是花针朝前走，哥是花线随后跟。
讲唱者：刘树棠 搜集者：谢金城
一九八六年四月采录于监利县桥市乡

缠到七十七
（小调）
生不离，死不离，我俩生死共堆泥，
妹去湖中变枝荷，郎变水草缠到杆上刺，
缠一岁来又一岁，岁岁缠到七十七。
讲唱者：史斌远：搜集者：李远山
一九八七年十月采录于洪湖市螺山镇

不怕哪个嚼舌头
说我偷来我就偷，有了情哥妹知足，
只要你我情长久，不怕哪个嚼舌头。
铁打链子九尺九，哥拴颈子妹拴手，
官司打到衙门里，出了衙门手牵手。
讲唱者：周从善 搜集者：廖才昭 
一九八九年十一月采录于洪湖市河岑村

一只船
一只船，抬下沟，一个鱼儿对我游。
是我的鱼儿上我的钩，是我的妻子就拢我的头。
男害相思倒牙床，梳妆打扮看情郎。
男害的相思吃不得药，想姐的头发煎水喝。
要姐的头发奴也割，要姐的心肝奴也割。
只要情哥哥开口说，只要情哥病脱脚①。
胡正平凭记忆整理
一九八四年整理于潜江市积玉口乡
①病脱脚：指病愈。

除非地震天也崩
（五句子）
天上星月亮晶晶，哥是月亮我是星，
月亮落了我也落，月亮升起我也升，
除非地覆天也崩。
讲唱者：廖小龙 搜集者：张寿和 
一九八七年五月采录于石首市横市中学

要想脱身难上难
（小调）
郎变蜜蜂飞上天，姐变如蛛满屋檐，
我的哥，有朝一日落到我的罗网上，
休想再飞上青天，郎要去，姐要缠。
要想脱身难上难。
讲唱者：杨齐生1，搜集者：王志祥
一九八七年采录于石首市大垸乡

五马分尸都想郎
（小调）
脚踏篱笆手扶桩，眼泪汪汪告诉郎，
昨天为你三餐打，打得奴家遍身伤。
奴挨打来不告饶，砍得头来还有腔，
挖我心肝还有肠，五马分尸都想郎。
讲唱者：郑文清 搜集者：张寿和
一九八七年五月采录于石首市团山镇六渡庵村

一个苞谷一个窝
（小调）
一个苞谷一个窝，一个妹子一个哥，
苞谷长在窝窝里，鹰子啄米也不脱。
妹子躺在哥怀里，铁链子拉来不挪脚。
讲唱者：殷德风搜集者：文运长
一九八八年采录于公安市胡家场、班竹垱

宁舍皮肉不丢郎
（五句子）
情哥无事到姐家，姐在家中吵舌骂，
走在旁边打个等，句句说的我的话，
牛角辫子吓散哒。
叫声情哥我的郎，心里话儿与你讲，
昨日为你挨餐打，浑身上下都是伤，
宁舍皮肉不丢郎。
叫声情姐我的妻，你昨儿挨打我来的，
半天失火难救你，扁担抹腰不能拢身，
火烧乌龟肚里疼。
叫声情哥我的人：我再挨打你来不成，
他看见你哒越是打，火上加油加枯柴，
鸡蛋打出骨头来，叫声情姐我的妻，
我就与你出主意，再来打你拿杯酒，
再来打你下碗面，看他吃哒欠不欠①。
叫声情哥我的人，这个主意我晓得，
有回打我拿杯酒，有回打我下碗面，
他扯起就把桌子掀。
叫声情姐我的妻，我再与你作主意，
再来打你稻场上跑，跑得稻场上笑盈盈，
伸手不打笑脸人。
叫声情哥我的人，这个主意我晓得，
有回打我稻场上跑，跑到稻场上笑哈哈，
他伸手就是几嘴巴。
叫声情姐我的妻，我再给你出主意，
再来打你灶门口跑，跑到灶门口一把灰，
光棍不吃眼前亏。
叫声情哥我的人，这个主意我晓得，
有回打我灶门口跑，跑到灶门口一把灰，
他扯起就把我往火里推。
讲唱者：朱应风 搜集者：朱永华
一九八七年二月采录于江陵县川店镇
①欠：想

千串葡萄一根藤
（小调）
千串葡萄一根藤，万只网眼一条绳，
世上女子千千万，只爱幺妹一个人。
讲录者：陈善慧 搜集者：袁伯华 
一九八八年采录于公安县斗湖堤

玉美人得病
（小调）
女：玉美人得病在牙床，
眼含热泪叫声郎：
哥哥你呀快进房，我有话要对你讲。
我如今得病没得假，求神吃药全不灵，
今日三更阎王有令，要我与郎把手分。
奴有三百两雪花银，把得我郎另找人，
免得我郎打单身，好传我郎后代根。
讨亲要讨亲眼见，不听媒入巧美言。
三分人才他说有七分，丑女说成“活观音”。
讨亲要讨忠实女，不讨刁滑女学生，
怕的是她去偷情，害得我郎苦伤心。
讨女要讨黄花女，不讨烟花女钗裙。
她吃了硃砂冷了心，怕把我郎不当人。
讨亲要讨闺阁女，不讨寡妇二道婚，
她一人长有两颗心，吵起架来各找各的人。
讨亲若讨得比奴差，劝哥莫要嫌弃她，
生儿育女是你的人，千万不要伤她心。
讨亲若讨比奴能，把奴的灵屋过火焚，
带双儿女去插青，要念小奴一段情。
眼看三更已接近，就要与我郎把手分，
此情此景实难忘，我俩姻缘在来生。
男：
贤妹说话痛我心，要什么银钱讨什么亲。
情愿一人打单身，传什么后代要什么根。
若是妹在三更死，我四更剃发去修行。
不修今生修来生，不求在世上贪红尘。
你到阴世将我等，等到俩人一路行，
阴朝地府见阎君，恩爱夫妻求长存。
讲唱者：宋德林搜集者：王明恺
一九八八年二月采录于潜江市积玉口乡

苦情
幺姑翻身眼泪流
（五句子）
大河里涨水小河里流，鲫鱼跟着鲤鱼游，
鲫鱼翻身一肚子籽，鲤鱼翻身一肚子油，
幺姑翻身眼泪流。
讲唱者：王秀星· 搜集者：王德英
一九八六年六月采录于江陵县川店镇

哥啊！你转来
（小调）
老鸽子叫来我心慌，得信死了我少年郎。
红纸写灵碑，姐姐哭哀哀，
叫声我的哥，哥啊！你转来。
瞒着公佬烧张纸，瞒着婆佬烧柱香，
瞒着丈夫哭一场，哥啊！你转来。
讲唱者：李青松 搜集者：程贞强 
一九八二年四月采录于松滋县王家区

姐儿门前一道桥
（五句子）
姐儿门前一道桥，情哥无事走三道，
叫声情哥稀些走，丈夫有把杀人刀，
要灭情哥路一条。
讲唱者：王贤淑 搜集者：寥开富 
一九八七年采录于江陵县

稗子
（五句子）
郎是田中一蔸秧，姐变稗子来陪上，
扯草的哥哥心肠狠，扯了稗子留下秧。
你把奴家丢在干坎上。
讲唱者：苏传英 搜集者：程贞强 
一九八六年五月采录于松滋县八宝乡

高高山上一块田
高高山上一块田，郎半边来姐半边。
姐的半边种干草，我的半边种黄莲。
讲唱者：胡顺兴 搜集者：黄宏志 
一九八九年二月采录于仙桃市

情偷
小尼姑下山
闲下无事山门耍，
师傅打发我把山下。
山下有个小冤家，
他把那个两眼瞧了咱，
咱也把两眼瞧住了他。
他瞧咱来咱瞧他，
两人的心事两下欠挂，
做了弯弓将弹打，
一弓子打得来，
不上不下轻轻落在他身下，
打了那个花——
我一年两年蓄头发，
三年四年找个冤家，
五年六年生个胖娃娃，
七年八年娃长大，
叫一声和尚爹来尼姑妈。
讲唱者：陈家春 搜集者：熊永 
一九八八年采录于公安县北闸区

六段春情
小小尼姑下山来，手捧木鱼上长街，
口中念几声，南无佛如来，
不化银钱只化一顿斋，我的情哥哥，
暗中去了明中来。
吃斋保素要丢开，要把情哥记心怀，
我的情哥哥，情哥你要来，
奴要与你叙心怀，我的情哥哥，
但愿与哥长往来。
小小金鱼粉红腮，上江游到下江来，
头摇尾儿摆，鸳鸯巧安排，
小小金钩挂起来。
我的鸳鸯呀，不为鸳鸯我不得来。
小小手帕四方方，五色绒线绣鸳鸯，
鸳鸯绣的好，送与我情郎，
送与才郎带在身旁，我的鸳鸯呀，
只愿终生伴才郎。
小小金针节节高，我的情哥会吹萧，
萧儿吹得好，吹的相思调，
先吹满江红，后吹凤阳调。
我的郎君，先吹满江红，后吹相思调。
小小仙鹤一点红，一只飞到半空中，
张生拿弹打，红娘来张弓，
鸳鸯小姐抱怀中。
我的张相公，我的张相公，
人到何时才相逢。
讲唱者：卢友香搜集者：彭秉玉
一九八八年七月五日采录于天门县卢市镇

新打钥匙配旧锁
（五句子）
一位大姐包白袱，十七八岁死丈夫，
死了丈夫还有我，新打的钥匙配旧锁，
你我越配情越合。
讲唱者：任启保 搜集者：叶家斌 
一九八六年五月采录于江陵县川店镇

他是神仙也难猜
（五句子歌）
女：叫声情哥小哀哉，下雨天里不要来。
捅乱了路上犹是可，捅乱了稻场有人猜，
无的猜出有的来。
男：叫声情姐小哀哉，下雨天里我也要来。
我把鞋子倒穿起，只见去了不见来，
他是神仙也难猜。
讲唱者：简开学 搜集者：雷明华 
一九八六年采录于松滋县南海镇

纸贴窗户舌舔开
纸贴窗户舌舔开，一朵鲜花盆内歪。
只要情姐有心意，今晚房门半打开。
讲唱者：刘运良 搜集者：刘国良
一九八七年六月采录于石首市调光镇光明村

寡妇舍不得单身汉
（五句子）
清早起来把门开，
两个冤家一路来。
本想赶他一个走，
逗一个恨来逗一个爱，
写一个纸砣子拈起来。
小冤家来小冤家，
为何许我又许他，
什么壶里两样酒，
什么树结出两样花，
话说明白不走哒。
小冤家来小冤家，
先许你来后许他，
鸳鸯壶里两样酒，
龙爪树①上两样花，
舍不得你来难丢他。
舍不得你来舍不得你，
童男儿舍不得齐刷女②，
白鹤子③舍不得长江水，
抱鸡子④舍不得寡鸡蛋，
寡妇舍不得单身汉。
讲唱者：郑家财- 搜集者：朱永华
一九八七年五月采录于江陵县川店镇
①龙爪树：指喇叭花树。
②齐刷女：没有结婚的女子。
③鹤：方言读hǎo。
④抱鸡子：孵蛋的鸡。

情姐还要情哥玩
（五句子）
情姐生得白嗷嗷①，好象一把白棉条，
棉条还要车子纺，车子还要绳子盘，
情姐还要情哥玩。
讲唱者：肖君秀 搜集者：朱永华 
一九八六年七月采录于江陵县川店镇
①嗷，方言读ǎo，形容皮肤白

相好歌
女：砍柴莫砍豌豆梗，相好莫找当家人，
当家人的事又多，哪有闲空陪奴坐。
男：砍柴要砍无心草，相好要找两姑嫂，
嫂不在房妹在房，莫让情哥跑空场。
徐元坤凭记忆整理
一九八九年元月整理于仙桃市谢场黄洲村

新婚歌
新娘：爹妈给我一只船，
十七八年都没有玩，
今夜落到你手里，
划了一船又一船。
新郎：爹妈给我一支篙，
十七八年都没有捞（lao），
今夜落到你手里，
撑了一篙又一篙。
彭万鹏凭记忆整理
一九八九年六月整理于仙桃市

背女过河
南国佳人隔水愁，放牛汉子愿为舟，
佳人玉手攀粗手，汉子龙头顶凤头。
淑女有情乞巧渡，痴人无意懒追求，
轻轻放在河滩上，彼此不言各自谋。
左祖高凭记忆整理
一九八九年二月整理于仙桃市三伏潭镇

豌豆开花
豌豆开花一点黑，找人不找鸦片客，
鸦片客，牙齿黑，上长疮来下生虱，
一阵臭气闻不得。
大麦开花一把穗，找人不找当兵的，
当兵的无钱无关系，还有一个坏脾气，
开口一个妈的屄。
小麦开花一条槽，找人不找杀猪佬，
杀猪佬，心不好，乡的大姐去割肉，
十两的称不足，还搭个大骨头。
街上的大姐去割肉，十两的称旺头①，
外加一块大板油。
菜子开花巅子黄，侄儿子，找婶娘，
当面叔子喊婶娘，背里叔子喊婆娘，
真不象。
板粟开花一条线，相思病害了大半年，
大姐只顾忙针线，隔墙相望难相见，
何时才了这个愿。
讲唱者：韩勋电 搜集者：韩胜桥 
一九八九年采录于仙桃市麻港乡
①旺头；称秤时多给一点。

那家女子不找人
天上的乌云满天滚，地下的人们要成亲。
只有和尚不完婚，哪家女子不找人。
严开梅凭记忆整理
一九八六年元月整理于潜江市高石碑乡

九里十八岗
（亦名“九岭十八岗”）
男：九里十八岗，小生把坡上，
槐荫树下歇荫凉。
槐荫树下站，手拿白纸扇，
扇来扇去汗不干。
槐荫树下坐，忙把汗衫脱，
双手捧起凉水喝。
两眼往前梭，来了女娇娥，
摇摇摆摆上山坡。
头是飞机头，身穿一黑绸，
我爱小姐耍风流。
头上的青丝发，刘海两边搭，
我爱小姐十七八。
青丝如墨染，梳的盘龙盏，
口唇又用胭脂点。
眉毛八字齐，好似笔画的，
一口银牙赛糯米。
脸是桃红脸，一对鹞子眼，
说话好似蜂蜜甜。
小姐的一对奶，好似那莲蓬花，
恨不得上前一把抓。
小姐的一双手，好似白莲藕，
弯弯曲曲好枕头。
小姐的一双脚，好似菱角脚，
走起路来好似喜鹊拍。
肩背东洋伞，手拿鹅毛扇，
脚下的鞋子是花缎。
人材实在好，年纪也还小，
走路好似阳雀跳。
说了这些话，抬头不见她，
急急忙忙赶上她。
小生赶上来，踩了小姐的鞋，
我与小姐一并排。
女：你与我并排走，人生面不熟，
相公说话无来由。
大路毛草间，我逍①在路旁边，
赶路的书生你上前。
男：一不上姐的前，二不下姐的后，
我与小姐手牵手。
篮子归我提，包裹我款起，
山高路远我送你。
女：我一不是你的妻，二不是相好的，
你今送我有何益。
男：讲什么我的妻，讲什么相好的，
我今送你无关系。
送了一个坑，送了一个洼，
我送小姐到山下。
山下有人走，水上有游鱼，
哪个年轻人不调皮。
送了一个村，送了一个岭，
我与小姐说事情。
女：一不做生意，二不做买卖，
买卖不成仁义在。
男：心想说实话，又怕小姐骂，
小姐骂我没话答。
女：笑话尽管说，骂你做什么，
我又没吃骂人的药。
男：实不把你瞒，心想摘花玩，
不知小姐干不干。
女：你是聪明郎，说话不在行，
你有贤妻我有郎。
鲜花我本有，不在这时候，
嫁到婆家你再走（来往）。
男：哎呀我的天，等不到那一年，
火烧眉毛顾眼前。
女：你要顾眼前，我要顾脸面，
爹妈说话在人前。
爹妈做高官，面子一耙宽，
你今想我难上难。
男：只要真心姐，只要姐心真，
哪怕高山水又深。
山高好下棋，水深淘白米，
二人好下并盘棋。
左说左不肯，右说右不允，
我把古人比姐听。
有一个王母娘，打坐在天堂，
她与玉帝配成双。
有一个何仙姑，她在蓬菜住，
她与凡人成夫妇。
有个张七姐，她是神仙女，
也与董郎配夫妻。
古人比姐听，打动姐的心，
小姐听了笑盈盈。
说了这半气，有缘来相遇，
我问小姐住哪里。
女：住在瓜籽店，左右两口堰，
一条大路进花园。
花园门打开，奴在外面蹲，
轻轻巧巧走进来。
板凳拖几拖，情哥你请坐，
手拿金杯倒茶喝。
男：一不吃你的烟，二不喝你的茶，
问姐爹妈可在家？
女：爹妈不在家，情哥你坐下，
一切事情好排它。
男：小姐莫倒茶，你去纺棉纱，
不惹爹妈回来说拐话②。
女：爹妈说拐话，有话答复他，
哪位客来了不喝茶。
男：左手端茶杯，右手摸大胯，
我问大姐麻不麻？
合：我俩动了心，二人有缘份，
背着爹妈订终身。
二人手挽手，忙往绣房里走，
鹞子翻身门关就。
女：打开红罗帐，情哥莫要慌，
请你慢慢上牙床。
走到踏板边，被褥牵几牵，
我问情哥睡那边？
男；一不睡左边，二不睡右边，
要与小姐脸对脸。
一更月亮起，相好只有你，
露水夫妻天生的。
女：二更月亮高，二人初相交，
露水夫妻同到老。
三更月当头，二人耍风流，
不知情哥怎罢休？
四更月亮卧，劝哥歇哈（下）着，
好马上得几回坡。
男：真心对姐说，回数本不多，
一夜上了三日坡。
女：天气有点热，奴家奈不何，
天亮还要做生活。
五更天要明，情哥要起身，
收拾打扮送情人。
走到窗户边，忙把纱窗牵，
我观明天是好天。
走到房门口，情哥慢点走，
手抽门栓直想留。
走到堂屋里，二人拜天地，
难舍难分好夫妻。
送你就送你，送哥三五里，
亲亲哥哥得罪你。
男：小姐转回程，实话说你听，
爹妈知道了活不成。
女：情哥你启程，实话说分明，
小奴得成了相思病。
合：二人情意长，分别泪两行，
日后相会在小岗。
讲唱者：田文早 王鸭子 董美堂 董荣汉 陈佑珍 张元信 彭万兆 彭万飞 肖洪庭 许丑货 胡平章 搜集者：夏玲玉 彭万鹏 徐元坤 刘永灿 肖新武 曾长炳
一九八八年三月采录于仙桃市
①“逍”即让
②拐话：坏话。

其它
太阳出来往上抛
（五句子对歌）
太阳出来往上抛，姐儿下河把水挑，
清水不挑挑浑水，平坡不上上陡坡，
一跤跌倒喊情哥。
娘骂女儿小奴才，为何挑水永不来？
头上青丝怎么散？腰扎围裙怎么开？
背上黄土哪里来？女儿骂娘老泡①皮，
这话都是你说的，头上青丝风吹散，
腰扎围裙肚内饥，背上黄土桶擦的。
娘骂女儿小奴才。
你昨天到隔壁做什么鞋？
隔壁公子他寻花采，你今来个姑儿嘎②，
背鼓上门讨槌打。
女儿骂娘老泡皮，此话哪是你说的，
是隔壁的王妈妈，她请我剪个蝴蝶闹金瓜，
喜鹊闹梅花，带剪一个纸喳子花，
哎呀我的妈妈呀！你把这心事想错哒。
讲唱者：郭祖贤 搜集者：郭功雅 
一九八七年二月采录于江陵县滩桥镇
①泡：方言读“抛”音，即糊涂。
②姑儿嘎：即未婚女子

河这边烧纸河那边烟
河这边烧纸河那边烟，
河那边大姐哭青天。
我问姐儿你哭什么？
“丈夫死了一周年，
我不哭天谁哭天”？
娘叫女儿你莫哭，
只等媒人来上屋，
只等三年孝来满，
火烧灵屋一阵烟，
红罗帐里又团圆。
儿骂娘来“老削皮”，
这话不是你说的，
马在湖里吃青草，
奴不备鞍谁敢骑，
歉死情哥狗日的。
讲唱者：孔庆付 搜集者：孔凡臣 
一九八八年五月采录于钟祥县长寿乡

新打的船儿下江划
（五句子歌）
新打的船儿下江划，路边的姐儿喊喝茶。
好船不怕回浪水，好客不喝路边茶，
蜜蜂不采半夜花。
不吃茶来不吃茶，不该骂奴半夜花。
有朝一日翻船死，桅杆朝底底朝天。
浪打沙埋不见面。
讲唱者：李文炎 搜集者：雷明华
一九七五年五月采录于松滋县八宝乡

花大姐
你不来是我该来，黄花不开白花开。
黄花开在高山上，白花开在半山岩。
高山上，半山岩，姊妹二人把花采。
大姐采花头上戴，二姐采花怀中揣。
花大姐，花满怀，一群蜜蜂飞拢来。
左手拍，右手拈，一把打在陡石岩。
蜜蜂为的采花死，死在花中莫悲哀，
山伯访友为英台，生没同寝死同埋。
讲唱者：朱朝福 搜集者：范绪高 
一九八五年七月采录于钟祥县冷水镇

历史传说歌简介
历史在这里用歌谣的形式记载着。
以“自从盘古开天地，三皇五帝到如今”的经络，几乎涉及所有朝代，形成一部民间历史的教科书。
荆州曾是春秋战国时楚国都城，也是三国时兵家必争之地，本类歌谣中涉及这两个时期的比重较大。特别是三国时期著名的人物、事件均有充分的反映，对某些历史人物出现了与正史不同的评价，显示出民间历史观的差异性。
神话传说是虚实相间的历史。这类歌谣以其丰富的想象力，使远古神话栩栩如生，楚文学浪漫主义创作手法也由此可见一斑。

上古
大道洪荒
（丧鼓调）
钟离祖，发慈悲，开言就唱。
你听我，唱一段，大道洪荒。
自无极，生太极，阴阳显象。
从太极，化皇极，两仪分张。
化太阴，化太阳，两轮来往。
生少阴，生少阳，四象成双。
东王市，西少微，太微南上。
北紫微，中天枢，五垣天皇。
东斗一，西斗四，南斗六郎。
北斗七，中斗五，五斗星光。
有周天，三百六，列宿四放。
生五星，化六合，七改辉煌。
化八卦，生九宫，森罗万象。
天地人，三才玄，道在中央。
人本是，一小天，圣人言讲。
世万物，共一性，几人推详！
讲唱者：李开明 搜集者：柳如梅 
一九八六年三月采录于监利县红城乡

大禹歌
禹父名衮却姓似，治水无功活急死。
疏通九河定九州，禹受舜禅为天子。
东有衮州和青州，南有扬州和青州，
西有冀州和梁州，北有徐州抵雍州。
中间河南有豫州，这是禹王定九州，
牢牢谨记在心头。
再把九河名字数，我来从头说根由。
开黑河，太史河；马夹河，伏爷河，
钩盘河，革辅河，湖药河，津洼河，
九河之类有洁河。
禹疏九河定九州，该从淮安四海游。
洪波汪汪向东流，低有湖，高有丘，
造城池，作监囚，制贡赋，把民救。
相传一十八代后，共记四百零八秋，
桀王无道一旦休。
讲唱者：李汝廷 搜集考：柳如梅 
一九八六年三月采录于监利县汪桥镇

三皇 歌 
夭开于三寅生人，地辟于丑生五行。
才分三才三皇君，他把葛化教人伦。
才知天地父母尊，以后有巢和燧人。
尽是三凡取的名，太昊伏羲与神农。
阴阳八卦好神通，社稷山河归一统。
又造琴瑟乐音聪，买卖交易财源通。
织网取鱼民足用，女娲炼石补天宫。
一十五代都姓夙，才把天下传神农。
神农皇帝坐帝都，播种五谷民有收。
又制药书把名留，蚩尤本是神农后。
作乱想把皇帝做，他与轩辕来争斗，
吵得百姓无依救。
九天玄女轩辕母，制下天书才用武。
千秋万古书中谱，千变万化八阵图。
刀枪箭戟似水流，长有弓来短有弩。
救命锣来催命鼓，云内龙来林内虎，
雷振声威排队伍。
天破蚩尤指南东，才把轩辕立为主。
轩辕皇帝立了帝，天下黎民才制衣，
观风化来习礼义。
长子金天名少昊，颛顼高阳圣得高。
简犬娘娘吞玄鸟，怪胎生契成汤苗。
伊升放熏号唐尧，长子丹来多不孝。
传位大舜坐龙朝，废子立贤古今少，
如今哪个学得到？尧有娥皇共女英，
他的二女嫁与舜，禅位大舜坐龙廷，
治水才把天下定。
讲唱者：李汝廷 廷搜集者：柳如梅 
一九八六年三月采录于监利县汪桥区

盘古分天地
（渔鼓·皮影调）
佛祖到人间，天和地不分。
云气雾气合，佛祖怀了孕。
二十又二春，盘古才出生。
身长九尺九，体重二百整。
二眼如日月，双耳如风云，
牙齿如星斗，毫毛如松树。
左手如五齿，右手如五岭。
本名钱坑寿，盘古后人称。
日长九丈九，三秋天地分。
死在梁山上，葬在东海边。
头朝东方搁，脚朝西方伸。
手朝南方探，眼朝北方瞪。
五脏变五谷，六腑变六禽。
筋骨变高山，血肉变金银。
肠子变良田，双眼变日月。
毫毛变森林，牙齿变星斗，
从此天地分。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文 
一九八六年四月采录于京山县罗店乡
（说明）
本曲用于皮影戏正戏未开始之前演唱。

盘古之父名盘瓠
（锣鼓手板调）
你虽接了发令鼓，未必能称歌师父，
除非你知道盘古的父。
你今提了盘古父，这点小事难不住，
请你听我说清楚。
西天有个鸿蒙仙，他比天早十万年，
生了五男一公主。
按下五男且不提，单把公主说仔细，
故事就从这里起。
公主生得一枝花，人人见了人人夸，
可惜得了个稀奇病，终日头痛耳朵麻。
一去一来三年就过，凡间是九万八。
这天她去把头洗，一条毛虫掉地下，
刚刚掉在木盆内，只有三寸多一小。
自从毛虫落下盆，公主百病断了根。
她把毛虫装瓠内，拿到内面请父亲。
毛虫不是稀奇怪，见风见世长几分。
刚才还只三寸长，转眼长到一丈零。
毛虫出世见盆瓠，取名叫做盆瓠君。
日后与公主成婚配，住在深山紫石岩，
头胎就把盘古生，这就是那盘古父。
我今一一说分明，赶快拜我为先生。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八六年四月采录于京山县三阳乡

盘古认输
（锣鼓杨歌调）
盘古活了八百八，走到街的说大话，
谁若有我的年纪大，我把女儿许给他。
盘古这详现出声，突然来了贺海仙，
他把日月盘古算，整整活了一千年，
盘古一算不打紧，出门就往山上奔。
隐到山中不出来，过了十万八千年。
不信请到昆仑看，至今他还在太荒村①。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩
一九八六年三月采录于京山县三阳乡
①传说太荒村是盘古出进的地方。

混沌初开歌
（锣鼓歌）
混沌初分不记年，先有古佛后有天，
未从盘古出世早，一所荒山无人烟。
天下无有州府县，缺少五法治黎民，
神农出世尝百草，轩辕出世制衣襟。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八六年三月采录于京山县三阳乡

神农皇帝坐陈州
（锣鼓杨歌调）
自从盘古把天开，十万万年过得快。
皇位传到神农坐，一段故事唱出来。
神农皇帝本姓姜，他是天堂草德王。
十万万年修炼苦，修成不朽玉金刚。
只因凡间人多病，天皇差他下凡尘。
叫他去尝百种草，以草当药治万民。
神农皇上下天堂，无心去把皇帝当。
坐位不在金銮殿，走遍四面和八方。
那日他到中原地，病魔缠住百姓泣。
皇上当时支铜锅，煮草为民把病治。
天神感他仁德君，传来五游八方神。
又把当方土地请，平地长出一座城。
神农皇上修炼人，天神地意他知情，
就在城中来住下，坐住一百二十年。
此城就在神州地，中原大国陈州城。
不信你到陈州看，那里至今还有城。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八七年采录于京山县

佛祖出世
佛祖之父名伯道，水晶洞内苕修造。
佛祖之母叫金容，常在天宫绣龙袍。
龙袍绣成献玉帝，玉帝见袍心欢喜。
封她百蓬洞真人，伯道金容成夫妻。
从此天地相结合，结合之日有了喜。
腹中怀孕七年整，生下佛祖传后裔。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八六年四月采录于京山县罗唐乡

佛爷济善
昔日憔夫去砍柴，一场大雨赶得来。
赶得憔夫无处躲，山中现出古庙来。
樵夫一见拜三拜，三宗佛爷现出来。
佛祖头上缺了瓦，涟泥大水流下来。
樵夫一见心不忍，取下斗笠做雨盖①，
斗笠换成纱帽戴，蓑衣换出蟒袍来。
草鞋换出朝靴穿，草绳换成碧玉带。
不是樵夫心肠好，富贵荣华那里来。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：王克森 
一九八六年五月采录于京山县厂河乡
①“雨盖”，京山方言，雨伞。

无声老母造人君
（锣鼓歌）
西天有个石龙殿，内有一人修成仙。
她的名叫无声祖，修了十亿甲子年。
这天到了良辰日，无声老母东土行。
看看东土大得很，无物无禽无人烟。
老母回到石龙殿，忙把徒弟叫一声。
一个就是古佛祖，一个就是古观音，
令他二人后殿去，挖来黄泥一大盆。
老母亲自下玉阶，手捏黄泥做成人。
葡萄藤子穿经脉，茅草椅子做骨筋。
九十六亿黄胎子，交给佛祖古观音。
他俩送到东土界，仙气一吹变成人。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八六年四月采录于京山县三阳乡

女娲变成十长神
（锣鼓手板调）
天上有个女娲神，一觉睡了五万年。
五体四肢都不见，一条肠子变十人，
十个肠人都成神，一个他把天长叫，
二个地长是他名，三个无长阴间怪，
四个日长擎日走，五个月长伴月行，
六个路长无边际，水长连地又连天，
风长它刮十万里，光长映着天下人。
只有影子他不长，总比凡人长十分。
他们各自传后代，子孙传了万万年。
讲唱者：刘文佩、搜集者：刘江浩
一九八六年四月采录于京山县三阳乡

共工撞倒不周山
（锣鼓揚歌调）
共工本是一帝君，贪色害了天下人。
人氏老祖嗔怒气，一同来把昏君灭。
东方调动甲乙木，南方调来丙丁火，
西方调来戊已水，北方调来庚辛金。
中央土神齐出动，共工困在最当中，
甲乙使的降龙棒，丙丁使出霹雳火，
戊已调动西洋水，庚辛调来丧门金。
只有壬突没有动，住在土里看动静。
共工他的神威大，先出北方碰着金。
打算再往西方走，大海拦着走不成。
南方熊熊烈火烧，东方刀枪赛树林。
唯有当顶还平安，忙从当顶来逃命。
共工用力实在大，腾的一下冲上天，
只因用的力太猛，刚刚撞倒不周山。
大山本是擎天柱，山倒天破大半边。
这下闯下弥天祸，天皇派来花甲丁。
尸分五块填五方，又令女娲去补天。
共工作孽一段事，一代一代往下传。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩
一九八六年四月采录于京山县三阳乡

宝付生轩辕
（锣鼓揚歌调）
金鼓一住我接音，唱段轩辕祭母亲。
说起这事早又早，还是盘古刚开天。
有一女子名宝付，住在昆仑高山林。
那年刚好十八岁，一表人材赛天仙。
一天她把昆仑下，大电烧着北半星。
宝付站那看稀奇，觉得体热四肢冰。
谁知就从这时起，一个胎儿怀上身。
怀了三年六个月，新郑村中产麒麟，
这就是那轩辕帝。位坐河南宝州城，
为祭宝付生身母，修一新座石头城。
世上这一忠孝帝，景金庆云仁德君。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩
一九八六年三月采录于京山三阳乡

观音老母离莲台
观音老母离莲台，三朵莲花两朵开。
还有一朵未曾开，等到东土善人来。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八六年三月采录于京山县三阳乡
（说明）
传说观音菩萨坐的是九品莲台，其中被虫吃了六品，还剩三品莲花，一直只开两品还有一品是专门渡善人的。

观音卖糖
观音菩萨把凡下，变个人叫黄老大。
一担麻糖挑出门，一路唱来一路行。
五钱银子半斤糖，此糖来得不寻常。
西湖极乐国中来，南海瓶内甘露浆，
老君炉内炼一七，十八罗汉打成糖。
农人吃了我的糖，粘谷糯谷打满仓。
商人吃了我的糖，一本万利转四乡。
学生吃了我的糖，一笔滔滔好文章。
姑娘吃了我的糖，十指尖尖绣鸯鸳。
老爷吃了我的糖，步步高升伴君王。
万岁吃了我的糖，一身只卧九龙床，
世人吃了我的糖，谁认得是女娇娘。
讲唱者：张瑞祥搜集者：王克森
一九八六年五月采录于京山县厂河乡

观 歌 音
（小调）
正月观音是新春，年方二八要修行，
参禅打坐了生死，看经念佛渡众生。
二月观音忧昙花，辞别双亲来出家，
珍珠宝贝都不爱，一心只想皈佛法。
三月观音桃花开，宫娥彩女闹花街，
妙英妙尚招驸马，妙姜公主舍荣华。
四月观音百花开，可恨父王太不该，
苦苦逼她招驸马，躲在花园不出来。
五月观音花发萼；妙善有日受折磨，
达摩祖师来点化，一心只想练身法。
六月观音莲花红，文武百官劝回宫，
将身来到白雀寺，皇宫世事一齐辞。
七月观音莲花开，五百罗汉下天台，
五里岩前去挑水，十里路程苦难挨。
八月观音桂花黄，白鹤衔柴到厨房，
东海龙王赐水到，妙善百叩谢恩高。
九月观音钟不鸣，庄王放火烧庙庭，
五百民僧都烧死，公主庙堂显威灵。
十月观音在父房，父王传旨斩法场，
幸亏公主神拥护，钢刀斩断碎片扬。
冬月观音雪花飘，摇摇摆摆过金桥，
普陀岩前欢自在，紫竹林中乐逍遥。
腊月观音梅花开，观音菩萨坐莲台，
人人都想莲台坐，五百年前修善来。
讲唱者：段响珍 搜集者：柳如梅
一九八六年三月采录于监利县汪桥镇

夏、商、周
西 周 歌
文王本是纣王臣，只因纣王行不仁。
一路反到西岐城，也是纣王命该尽。
八百诸侯会孟津，故尔兴周灭纣君。
文王晏驾武王接：武王更修文王德。
子孙永远坐帝阙，一百三十零六国。
四十二国干支业，周王才把管叔灭，
制作礼乐有圣德。
只因纣王好酒色，宠妲己，人伦灭，
造炮烙，害梅柏，囚箕子，遂膠鬲，
无端又把虿盆设。
陷害忠良了不得，铁打江山被色灭。
周武王，始诛纣，子孙永远坐龙楼。
八百载，最长久，武王授位传康王。
照王登基坐咸阳，传位穆王坐龙床。
共王孝王与懿王，夷王厉王与宣王。
宣王有道保平安，幽主无道祸难当。
宠爱褒姒乱朝纲，狼烟一起天下反。
犬戎兴兵反潼关，才把江山搞烂摊。
平王东迁王纲坠，周郑交质忠臣废，
以后相传十一辈。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八八年四月采录于监利县汪桥镇

子报父仇理应当
昔日有个楚平王，父纳子妻乱朝纲。
忠臣奏本推出斩，奸臣奏本喜心肠。
一道圣旨樊城降，伍氏一门遭大难。
逃出伍员一员将，去到吴国把兵搬。
吴王阖闾会用将，招收伍员当宰相。
兴吴复楚这一仗，杀得费贼滚雕鞍。
子拙进郢把民安，老叟引他找“平王”。
掘墓鞭尸传千古，子报父仇理应当。
讲唱者：杜国林 搜集者：柳如梅
一九八五年三月采录于监利县伍场乡五岑村

屈原歌
秦国诱死楚怀王，三闾大夫有主张。
昏王不听忠良言，听信谗言贬忠良。
郢都皇宫起波浪，南后郑袖与子兰，
害得屈原来流放，奔漓湖，下洞庭，
寻找伍迹到容城。
监利修起三闾庙，民间流传到如今。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅
一九八九年十二月采录于监利县汪桥镇

伍子胥歌
（小调·十枝梅）
威烈出世号战国，论英雄，讲豪杰，
出些英雄了不得，别的英豪我不论，
单说楚国伍将军。
伍子胥，监利人。
临潼会上曾举鼎，识破秦国绝龙阵，
救出一十八国君。
斗宝他是一身硬各路诸侯斗不赢。
夺得明府大帅印，秦国低头把罪认，
才把孟瀛许楚庭。
费无忌，狗奸臣，平王面前乱人伦。
金顶轿改银顶轿，吴祥女换马夫人。
可恨楚平是昏君，父纳子妻乱宫庭。
诛正宫，杀太子，斩杀伍氏一满门。
伍子胥，接文信，逃到吴国去搬兵。
闯昭关，险丧命，中途遇上两好人。
东阜公，黄甫纳，使出走马换将法，
送走伍员走天涯。
子胥逃到姑苏城，上无亲，下无邻，
吴市吹箫混日生。
扶姬光，刺昏君，苏州又造阖闾城。
一十二载吴国兴，搬动吴兵攻楚营。
先安民，后进城，杀了费贼一满门。
心中只把昏君恨，掘墓鞭尸永传名。
讲唱者：李汝延 搜集者：柳如梅 
一九八一年元月采录于监利县汪桥镇

姜子牙钓鱼
呼了烟儿喝了茶，文王访贤姜子牙，
子牙坐在钓台上，七尺长的钓杆，
八尺长的线，要钓周朝八百年。
讲唱者：李美枝 搜集者：王作善 
一九八八年十月采录于石首市滑家垱

子期摔琴
摔碎瑶琴凤尾寒，子期不再对谁弹。
春风满面皆朋友，欲觅知音难上难。
讲唱者：张瑞祥， 搜集者：王克森
一九八年四月采录于京山县三阳镇

秦、汉、三国
孟姜女
（六首）
（小调·十送调）
《孟姜女》系文学故事人物。相传在秦始皇时代，孟氏丈夫范喜良被迫筑长城，便万里送寒衣，哭于城下，城为之崩裂而发现丈夫尸骸，后投海而死。是民间传说中忠于 爱情，反抗暴政的妇女形象。《孟姜女》故事最早出现于唐代，可能是由春秋时“杞梁妻”哭夫崩城故事附会而成。
下面搜集整理的《孟姜女》，是根据流传在松滋县浩赐山一带的系列民间歌谣整理而成。

一、万喜良逃难
东京有个万员外，所生一个子，
学堂攻书取名万喜良，
去逃难，路过孟家庄。
庄上有个藕池塘，荷花扑鼻香，
喜良打坐树下歇荫凉，抬头望，
见一个女娇娘。她名叫做孟姜女，
解带脱小衣，荷花池中前去把澡洗，
被喜良，识了她的体。
孟姜女被他识了体，脸红不过意，
急忙扯住喜良他的衣，不嫌弃，
你我成夫妻。
夫妻二人配姻缘。

秦王无道君，到处捉拿喜良这个人，
筑长城，能抵一万兵。
各州各府贴榜文，到处下通令，
哪个捉到喜良这个人，
送官府，赏他万两银。
那日天黑入洞房，抓住万喜良，
秦王无道要他筑城墙，
好姻缘，未有配成双。
夫妻二人珠泪淋，送郎出房门，
秦王无道想害我夫君，
奴的夫，送你十里亭。
讲唱者：杨宏远 搜集者：龚 平 
一九八八年采录于公安县

二、孟姜女送夫
送夫一里出村东，酸甜苦辣忍心中，
君今远行到天涯，不知何日能相逢？
送夫二里过田畈，鼻子发酸腿发软，
替夫挟把龙衣伞，摇摇晃晃朝前窜。
送夫三里到城西，满街车马泪眼迷，
世上万千悲苦事，莫过死别与生离。
送夫四里出城廓，抹把泪水对夫说，
“家中重担将来挑，你修城墙靠哪个？”
送夫五里到桥头，俯首痴看河水流，
劝君莫看桥下水，奔流一去不回头。
送夫六里到池塘，满池荷花戏鸳鸯，
“并蒂莲蓬已结籽，为何你我各一方？”
送夫七里到山岗，大树底下话衷肠，
松柏长青春常在，夫妻恩爱万年长。
送夫八里见长江，眼望长江泪汪汪，
一江春水东流去，不知何日夫还乡？
送夫九里到江畔，转眼观夫身上单，
将奴衣衫脱一件，日避风寒夜作伴。
送夫十里到船舷，船夫劝奴把家还，
头上银簪交给你，泪水随船走天边。
送一里来哭一里，回一程来哭一程，
哭得月起日又落，哭得地暗天也昏。
送罢夫君回家转，冷月照人好孤单，
鸳鸯枕头留一节，奴夫梦里来作伴。

三、孟姜女盼夫
正月盼夫是新春，家家户户挂红灯；
人家堂前红灯亮，奴家堂前冷冰冰。
二月里盼夫百花开，百花含苞等春来；
燕子衔泥中梁上，头双去了二双来。
三月里盼夫是清明，家家买纸去插青；
别家坟前成双对，万家坟前奴一人。
四月盼夫是立夏，家家都把秧来插；
别家插秧夫妻俩，姜女一人思喜良。
五月里盼夫是端阳，龙船花鼓闹长江，
看船人儿千千万，不见奴夫在岸上。
六月里盼夫热汗淌，路边井水当茶汤；
吴牛喘月暑何酷？何况奴夫筑城墙。
七月里盼夫七月七，天上牛郎会织女；
地上鹊桥无人架，姜女一人受孤凄。
八月里盼夫雁门开，盼得鸿雁传信来，
信上没有多说话，多捎衣来少捎鞋。
九月里盼夫是重阳，家家米酒喷喷香，
人家米酒丈夫吃，姜女米酒无人尝。
十月里盼夫天气凉，家家添置寒衣裳，
人家缝衣丈夫穿，姜女缝衣压笼箱。
冬月里盼夫结严霜，路边草花象麻瓤，
草死明春还能发，奴夫何日回家乡？
腊月里盼夫大雪飞，一年到头不断泪；
日日盼得眼望穿，夜夜梦见奴夫归。

四、孟姜女送寒衣
（四季琵琶调）
春季里来是清明，家家户户上祖坟。
人家坟上飘白纸，我郎坟上冷清清。
夏季里来热难当，蚊虫飞来闹洋洋。
情愿叮奴千口血，莫叮奴的范喜良。
秋季里来雁门开，雁儿足下带书来。
闻人只说闲人话，哪有人儿送衣来。
冬季里来雪花飞，孟姜女雪里送寒衣。
前面乌鸦把路引，到了长城好团聚。
讲唱者：祁学良搜集者：祁世文
一九八六年四月采录于京山县罗店乡

五、孟姜女寻夫
盼夫十年无音信，盼来银丝染双鬓，
誓死要见奴夫面，千里迢迢到长城。
寻夫寻遍筑城人，男男女女“不醒盹”；①
筑城人儿千千万，不见奴夫身和影。
寻夫寻遍城墙砖，块块砖儿长又宽，
不知哪块是夫砌？不知哪块是夫搬？
寻夫寻遍城墙土，双手刨地一尺五，
不知奴夫在哪里？不知奴夫在何处？
寻夫寻遍城墙石，块块石头留汗渍，
不知哪是奴夫洒，不知哪是奴夫滴。
寻夫寻遍城墙尸，冤魂屈鬼到处是；
不知哪是奴夫骨？不知哪是奴夫尸？
寻夫从夏寻到春，春风夏雨不知情；
寻夫从冬寻到秋，秋霜冬雪化泪流。
寻夫从东寻到西，不闻奴夫唤为妻；
寻夫从北寻到南，不闻奴夫喊饥寒。
长城从头寻到尾，不闻奴夫要喝水，
长城从尾寻到头，不闻奴夫诉情由。
寻遍长城草与木，寻遍长城山和水；
千呼万唤夫不应，万唤千呼夫不还。
①“不醒肫”方言，不知道。

六、孟姜女祭夫
祭夫“一七”泪满腮，难舍的丈夫你转来，
你今上了断魂台，愚妻难舍你恩爱。
祭夫“二七”泪满襟，奴夫一去无音信；
好似风筝断了线，奴到何方去找寻？
祭夫“三七”泪满裙，只怪奴家是薄命；
可恨阎王瞎眼睛，错拿奴夫少年人。
祭夫“四七”泪满地，你到黄泉眼不闭，
为妻未曾育儿女，谁来与你传后裔？
祭夫“五七”泪满枕，梦中抱住奴夫身；
夫妻恩爱似海深，总是难含又难分。
祭夫“六七”泪满被，可恶的阎王是头对，
相爱鸳鸯失了配，截住长江断流水。
祭罢“七七”泪成河，为妻本是女娇娥；
船在江中失了舵，女人无夫靠谁个？
祭罢“七七”度亡魂，鸣咽抽泣不成声；
化作清风伴夫君，化作孤雁哭长城。
讲唱者：易少全陈细英搜集者：赵先知
一九八六年八月采录于松滋县王家桥区花园桥村

项 羽 歌 
（丧鼓调）
亡秦二世名胡亥，赵高篡位子婴在，
江东项羽手段强，八千弟子尽归降，
又收虞姬称霸王。
文有军师名范曾，武有项伯与项庄，
游尽五湖与三江，鸿门宴上放刘邦，
气坏军师范曾郎。
后来自刎在乌江，好个英雄不久长。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八一年二月采录于监利县汪桥乡

吕后心狠又淫乱
高祖亲征到北番，吕后监朝把将管。
未央宫里斩韩信，文武百官心不安。
吕后娘娘多淫乱，听说彭越多好看。
宣进宫中作倍伴，彭越不敢把法犯。
彭越不听吕后唤，粉骨碎尸剁稀乱。
殷布报仇失计算，死于非命令人叹。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：王克森 
一九八六年四月采录于京山县三阳镇

王匡回到绿林山
（揚歌调）
扬歌担，扬歌担，一条富水长又长。
饥民逃到绿林山，河边出了三个王。
扬了一番又一番，王匡回到绿林山①。
把印丢到官印潭②，至今潭中水不干。
扬了一番又一番，王匡回到绿林山。
招兵买马起东山③，要和皇上分江山，
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘文浩
一九八六年采录于京山县三阳厂河
①“绿林山”指三阳 、厂河区之间的许家寨。
西汉未年王匡领导的绿林起义就在这里发动。
②“官印潭”在今厂河区委会门口的河里。
③“东山”就在绿林山西侧，传说王匡东山再起于比。

唱 三 国 
（十杯酒调）
一杯子酒正月正，刘备东吴去招亲。
周郎空设美人计，甘露寺内假成真。
二杯子酒龙抬头，月下盘刁汉寿候。
他有青龙偃月刀，月下斩影取人头。
三杯子酒是清明，三顾茅芦请孔明。
早算已知各排定，晓得天下有三分。
四杯子酒麦刁黄，张飞猛勇谁敢挡？
三气周瑜芦花荡，战得周瑜吐红光。
五杯子酒弟救哥，赵云大战长坂坡。
杀个七进并七出，尸堆山来血成河。
六杯子酒热难当，六出祁山度陈仓。
计收姜维打一仗，杀的杀来降的降。
七杯子酒是中元，七擒孟获征南蛮，
孔明炎天渡芦水，七擒七放一敌蛮，
八杯子酒八月半，曹操领兵下江南。
赤壁之上交一战，险些人马全丢完。
九杯子酒是重阳，曹操华容遇云长。
不是关公仁义广，曹操焉能回许昌。
十杯子酒小阳春，曹操定计杀马腾。
马超带兵来追赶，赶得曹操喊亲娘。
讲唱者：祁学良 搜集者：陈国华
一九八六年四月采录于京山县二中

华容道
荆州监利古华容，三国时期属江东，
三气周瑜芦花垱，华容放曹是关公。
《三国演义》人人颂，哪是文人笔头功，
民间唱的“华容道”，深入黎民百姓中。
大树庐山一豪杰，姓各刘备字玄德，
乌牛白马祭上苍，结义同破黄巾军。
大扫黄巾兵百万，弟兄威名天下扬，
虎牢关前定家业，刘备西蜀为皇上。
西蜀百姓喜刘郎，国号昭烈从此创，
爱民如子洪恩广，临阵争先五虎将。
提起曹操多奸诈，带剑入宫惊圣驾，
许田射鹿欺了君，逼死贵妃该天杀。
王子富来与专平，好多忠良被他坑，
欺压群僚虎狼像，留下骂名到如今。
只有曹操野心大，那日他把江南下，
八十三万人和马，一心想把荆州拿。
荆州刘表命归阴，次子刘忠少才能，
帐下两个狗奸臣，蔡冒张允掌帅印。
商量刘忠降曹营，荆囊九营归别人。
刘备正在新野县，探马飞奔来报险。
报说曹操兵马到，云长下口去搬兵。
子龙保定家眷走，弃新野，奔樊城，
兵到丹阳败了阵，失掉甘糜二夫人，
子龙一见事不好，主公令我把家眷保。
失掉皇嫂罪不轻，我要带罪立功劳。
好个英雄赵子龙，杀进曹兵百万中，
救出阿斗小龙种，长坂坡前称英雄。
张飞挡住霸桥头，大喊一声如雷吼。
霸王桥下水倒流，吓退曹操百万奴。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八一年三月采录于监利县汪桥

诸葛亮 
（赶丧鼓调）
前朝军师诸葛亮，刘备三请卧龙岗。
二十七岁出南阳，借得东风三昼晚。
借箭十万也不难，神机妙算人人颂。
火烧藤甲百万兵，赤壁抱剑将台上，
三气周瑜芦花荡。
庞荐统，取西川，七擒孟获不复还。
骂王郎，良心丧舌战群儒谁敢当。
当兵六出到祁山，木牛流马运军粮，
五丈原将星斗暗，移星转斗手段强，
留得美名在人间。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅
一九八七年三月采录于监利县汪桥镇

唱 孔 明
有一人住在南阳下，卧龙岗前是他家。
双姓诸葛字名亮，道号孔明就是他。
袍袖内面藏八卦，偷天换日一把抓。
刘备日后安天下，大破曹操少不了他。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：王克森 
一九八六年五月采录于京山县

唱关将军
（莲花闹调）
遵声老伯你且听，唱个三国关将军。
丹凤眼来卧蚕眉，五绺长须齐胸前。
敢过五关斩六将，擂鼓三通斩蔡阳。
身带两员好虎将，名叫关平与周仓。
身在曹营心在汉，金银财宝他不贪。
讲唱者：季贤佐搜集者：罗瑞华
一九八六年四月采录于京山县广播局

曹操歌
（赶丧鼓调）
三国曹操是奸贼，姓夏侯，字孟德。
逃难杀了吕伯奢，他的奸心了不得。
欺君杀后良心坏，不知造了多少孽。
遇到司马把仇结，子孙尽染刀枪血，
天理昭彰罪应得。
讲唱者：李汝廷搜集者：柳如梅
一九八六年三月采录于监利县汪桥镇

刘备招亲
（风俗歌·表鼓调）
曹操（哇嘿）起兵（啦）下江南（啦），
雄兵（啦）八十（呀）有三万，
东吴（哇）修书（啦）入朝班，
要同（个）皇叔破曹（哇）瞒（啦）。
周瑜前来会孔明，二人计策忙安定；
庞统献上连环计，黄盖放火在江心。
孔明台上祭东风，周瑜前来用火攻，
烧死曹操百万兵，孙权欲害刘备身。
想夺四川锦乾坤，急忙修书到汉营，
要接刘备来招亲。
孔明帐下定一计，二个锦囊忙修起，
带子龙，送刘备，听主太后多如此。
刘备即日到东吴，一见人请把礼行；
甘露寺中暂借宿，招亲本是假事情，
不知刘备有赵云。
乔国老，为媒证，亲自弄假确成真。
刘备得了一夫人，朝欢暮乐在宫廷，
忘了西川大事情。
赵云见此开锦囊，叩请主公回故乡，
西川人马摆大江，迎接主公莫慌忙。
刘备急忙辞太后，随带夫人就要走，
孙权里面知道了，急忙发兵来赶到。
吴兵赶到大江中，西川人马摆大营，
杀得吴兵乱纷纷，这是孙权计算定，
丢了夫人又折兵。
讲唱者：李学茂 搜集者：胡 曼 
一九六零年六月采录于洪湖市姚湖村

关公辞曹
（风俗歌·丧鼓调）
自从关公落曹营，曹操敬重十万分，
官职封到汉寿侯，上马金来下马银。
绿色毡袍赠一件，又赐女儿配婚姻。
这天得知玄德信，关公急忙就动身。
曹营牵出赤兔马，偃月大刀手中存。
马配鞍子铜铃响，惊动小姐曹凤珍，
上前拦住赤兔马，夫君连连叫几声，
黑夜三更哪里去，为何不让我知情；
我来曹营半年整，每日思念桃园情。
想起关兴子年幼，想起妻子胡秀英。
真情实话对你讲，特为此事离曹营。
小姐一听开言道：将军心思我知情。
奴家与你夫妻配，生死陪伴是夫君，
甘苦共受我情愿，带我一同马上行。
关公马上连声讲，尊声小姐听分明：
山遥路远战事紧，二人马上怎好行！
尚若你夫遭不幸，桃园结义少一人，
尚若小姐遭不幸，幸负丞相一片心。
耳边听得更鼓响，小姐速速回府门，
拜上拜上多拜上，拜上丞相曹恩人。
我今一去关山远，十年九载难回程，
望你另择一才郎，免得误了你终身，
今生姻缘就到此，你我团圆看来生。
小姐听了这段话，双膝跪倒地埃尘，
临别之时来嘱咐，嘱咐我夫关将军。
此处万里寻皇叔，时时处处要小心，
上听玄德大哥令，下把士兵当亲人。
同帐将军共相处，军师良言更要听，
遇事多思和多想，切莫一意来孤行，
损兵折将犹还可，怕是伤了我夫君。
说到此处珠泪滚，关公马上也伤心。
凤珍顺手抢过刀，锁喉一刀命归阴，
关公一见忙下马，痛哭烈女曹凤珍。
讲唱者：曾完超搜集搜：曾祥吉
一九八八年九月采录洪湖市乌林村

孙权歌
（赶丧鼓调）
孙权碧眼紫须郎，孙策人称小霸王，
江东三郡称富强。
赤壁鏖战周公瑾，大破曹操百万兵。
吕蒙收回荆州城，忠肝义胆鲁子敬。
百骑劫营是甘宁，黄盖潘章支陆逊。
张弦张照是文人，辅佐东吴四周人。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八六年元月采录于监利县汪桥镇

隋、唐、宋
瓦岗歌
（十把扇子调）
锣鼓打得响冬冬，瓦岗山寨好威风。
三十六友来结拜，十八好汉逞英雄。
一条好汉李元霸，手执铜锤八百八。
恨地无环天无摆，他的力气真正大。
二条好汉宇文成都，他的本领真是有。
金铛流星六百斤，随唐号称无敌军。
三条好汉裴元庆，瓦岗山上他有名。
使的铜锤六百斤，他与元霸定输赢。
四条好汉雄阔海，力又大来人又矮。
他的性情多古怪，人肝是他下酒菜。
五条好汉伍云昭，镇守南阳祸来到。
后来投了李子俞，果然本领有特殊。
六条好汉伍天锡，两膀能有千斤力。
他的大刀四百几，随唐英雄算第一。
七条好汉是罗成，武艺高强年纪轻。
神枪出没鬼神惊，夜打登州第一名。
八条好汉老杨林，镇守山东谁不惊。
山东生来伴西江，自称是个靠山王。
九条好汉魏文通，一把大刀持手中。
潼关口上他镇守，不亚三国赵子龙，
十条好汉尚师徒，三件宝贝有来由。
手执银锏与金枪，呼雷豹马把人伤。
十一好汉辛文礼，唐朝好汉能有几？
大吼一声如霹雳，钢鞭舞动无人敌。
十二好汉史大奈，柳家店内曾结拜。
双斧舞动遮日刀，谁人不怕史太爷。
十三好汉刘武周，北风吹来闹春秋。
招兵买马备粮足，山海关前称王侯。
十四好汉鲁明月，手拿花枪挑日月，
大家扶助程咬金，山东放火闹起尘。
十五好汉王伯当，胜过当年老李广，
弃暗投明降大唐，王氏公主一命亡。
十六好汉秦叔宝，他的武艺谁不晓。
镀金双锏二百八，潼关口上救圣驾。
十七好汉单雄信，他在洛阳掌帅印。
金链索子威风凛，王氏公主结为婚。
十八好汉程咬金，瓦岗山寨称帝君。
宣花板斧毛三下，好多英雄都怕他。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八八年十月采录于京山县

百花唱隋唐
（风俗歌·表鼓调）
杨广
牡丹花开它为尊，隋帝杨广坐龙庭，
不讲三纲和五伦，不讲君来不讲臣。
欺了母来戏了妹，龙床谋了父王位，
酒毒胞兄把命废，霸占皇嫂为爱妃。
伍建章
芍药花开满园香，忠良大臣伍建章，
一生忠烈无下场，敲牙割舌一命亡。
程咬金
海棠花儿遍地开，咬金三斧坐瓦岗寨，
兄弟同把铁旗拜，有福之人坐龙台。
杨林
茶子花开一片黄，杨林封为靠山王，
隋帝江山靠他掌，带领人马伐瓦岗。
裴仁基
葵花开来晚向西。好个总兵裴仁基，
他有一身好武艺，一人能把万人敌。
李世民
迎春花开正逢春，唐王太宗李世民，
除隋乱，把国定，一统江山乐太平。
秦琼 
日出东方一点红，秦琼打马下山东，
肩背一对金装锏，五湖四法访宾朋。
讲唱者：曾宪超 搜集者：曾祥吉 
一九八七年十月采录于洪湖市鸟林村

英台点药方
（风俗歌·丧鼓调）
闲言几句开口唱，唱段英台点药方：
一点乌龙头上角，二点黄龙肚内肠，
三点无风自动草，四点王母奶头浆，
五点东海鳖鱼胆，六点凤凰眼一双，
七点蚊虫毛四两，八点十年不老姜，
九点千年不化雪，十点万年瓦上霜，
十味药方点停当，只怕我梁兄命不长。
讲唱者：甘维清 搜集者：黄 超 
一九八五年七月采录于洪湖市石码头

赞八仙
一洞神仙铁李拐，洞中修炼几千载，
炼就葫芦奥妙大，能装五湖与四海。
二洞神仙汉钟离，他喜乘鹤骑鳖鱼，
凭空要往哪里去，丝毫不费半点力。
三洞神仙张果老，倒骑黑驴四处跑，
一世人老心不老，胸襟广阔乐逍遥。
四洞神仙曹国舅，他有一张太极图，
太极图上有春秋，五湖四海任他游。
五洞神仙蓝采和，一生爱唱太平歌，
五湖四海都到过，只有他的白话多。
六洞神仙吕洞宾，手拿鲜花会变精，
岳阳楼上把酒饮，大罗天仙显威灵。
七洞神仙何仙姑，勤修苦炼为大夫，
神仙之中有女流，跟着众仙一路游。
八洞神仙韩湘子，只有他就不怕死，
终南山上名师访，炼得八仙美名扬。
讲唱者：谢正海 搜集者：谢金城
一九八八年十二月采录于监利县桥市乡

李 元 霸
（丧鼓调）
唐朝李渊归一统，收了瓦岗众英雄。
尉迟敬德王世充，秦王世民杀奸兄，
号称明君唐太宗。
开国元帅秦叔宝，剿尽群烟平贼盗。
开唐英雄李元霸，出言就把海口夸，
恨地无柄天无把，手举铜锤八百八。
天下英雄都怕他，人人讲，个个夸。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八六年三月采录于监利县汪桥镇

武则天
（赶丧鼓调）
高宗继位活出丑，才人武氏为皇后，
正宫遭贬在房州，一部反唐好情由。
武则天，坐龙楼，女王宠妃选君侯。
淫乱之事难出口，作书之人爱风流。
武则天，本不错，妇女册上显才学，
自从唐宋元明清，还有哪个比得着。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八六年三月采录于监利县汪桥镇

赵匡胤 
（赶丧鼓调）
宋太祖，赵匡胤，出世生在马夹营。
赵州夜梦天子庆，两条真龙一母生。
路过郑英来买马，周桥结义龙会龙，
十虎结义逞英雄。
游河北，闯关东，独木关上打韩通，
千里曾把京娘送，人伦纲常好威风。
学弓马，抡铁锋，平母寇，立大功，
好赌博，发酒疯，错斩郑英失弟兄。
尧舜禹汤周文公，他比先君大不同。
太祖雪夜访赵普，荐出一班文共武，
个个都把他来辅。
石守伦，石守信，又有潘洪与曹彬。
下河东，遇扬滚，下南唐，刘金定，
火烧余洪在竹林。
南征北战十八春，龙归苍海把驾崩。
太宗继位管万民，匡胤继位号太宗，
来了继业杨令公，七子二女归大宋。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八六年三月采录于监利县汪桥镇

杨家将
（啰啰调）
一郎死，二郎亡，三郎马踏成泥浆。
四郎失落在番帮。
五郎怕死做和尚，六郎把守在山关，
只有七郎死得苦，芭蕉树下把命亡。
讲唱者：吕尔万 搜集者：张金阶 
一九八九年二月采录于监利县棋盘乡

杨家将
杨家将，老令公，官且小，人又忠，
尽忠报国平番戎。
年年征讨不落营，子孙未得好敕封。
宋王五帝把旨降，要把北方幽州闯，
损伤杨家多少将？令公兵败雁门关，
李陵碑前一命亡。
大郎延炎假投番，尽忠报国替宋王。
二郎延定杀番官，乱军之中把头断。
三郎延锦保驾官，马踏淤泥尸不全。
四郎延辉进北国，招为驸马失番邦。
五郎延德不做官，削发出家五台山。
六郎延昭兵败还，收了焦赞和孟良。
七郎延嗣把兵散，乱箭射死芭蕉山。
忠保文广征战乱，十二寡妇平西北。
宋太宗，听谗言，昏头昏脑害忠良，
弃官不做归他乡，再想杨家难上难。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八八年三月采录于监利县

唱 岳 飞
第一忠良是岳飞，结义牛皋与王贵，
精忠报国是英豪。
不怕枪，不畏刀，洞庭湖中战杨幺。
鄂州又代百姓劳，父子兴兵战北辽。
岳云张宪智谋高，杀得金兵无处逃。
一片忠心保国家，南征北战逞英豪。
岳飞进兵朱仙镇，只差一战到金城，
杀得金兵掉了魂。
杀得兀术战兢兢。
金兀术，生诡计，私通秦桧讲结交。
岳家父子忠心耿，眼前灾难难脱逃！
秦桧假传金牌到，岳家满门一起抄。
逃出岳雷苗一根，盖世英雄下黄泉。
写下雄诗《满江红》，英雄薄上把名标。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅 
一九八六年三月采录于监利县汪桥镇

杨令婆骂朝
（风俗歌·丧鼓调）
自从盘古到如今，几多奸臣害忠臣。
今日令婆来骂朝，诉说一段苦难情。
可恨奸臣番仁美，他把假本秦当今。
万岁准了奸臣本，拆毁杨家帅府门。
令婆见君不下跪，指着宋王骂昏君。
为你江山不打紧，损我杨家多少人！
可怜我夫杨继业，李陵碑前丧残身。
大郎替你宋王死，二郎短剑命归阴。
三郎马踏如泥浆，四郎失落在敌营。
五郎弃了红尘景，五台山上去修行。
虽说六郎尚未死，把守三关万里城。
可叹七郎死得苦，百支毒箭伤全身。
八郎不是亲生子，至今生死还不明。
令婆越说越气愤，宋王恼怒不愿听。
吩咐刀手人两个，要斩令婆在午门。
刀手一听魂魄散，不敢上前来拿人，
令婆气得浑身颤，满朝文武不出声。
内面走出皇侄子，大骂皇叔不是人。
你的江山坐得稳，多亏杨家父子兵。
五黄六月兴人马，冬九腊月杀番兵。
老的死来少归阴，黎民百姓都知情。
你今不赔杨帅府，八王金简不容情。
宋王一听心胆惊，害怕江山起祸因。
立即收回杀人令，口称令婆是忠臣。
即日重修杨帅府，还请令婆听封赠。
为王今天来封你，封你天地同老日月同明，
封你白发又转青，封你齿落再重生。
封你白米三千石，四季衣服送上门。
令婆按下冲冲怒，打道回府祭亡魂。
这是骂朝一段事，留于后代传美名。
讲唱者：李玉林 、搜集者：曾祥吉 
一九八七年九月采录于洪湖市鸟林村

唱包文拯
唱了阴歌又转阳，
前朝有个小包郎。
母亲怀胎十月把他生降，
身如锡人面怪如灶王。
二爹娘见他丑不肯留养，
命丫环丢至在养鱼池塘。
神托梦关氏嫂抱回抚养，
抚养到七八岁送进学堂。
十一二岁攻私塾在人之上，
十五六岁定远县七品县堂。
初上任无头案七十二椿，
一椿椿一件件审断周详。
万岁爷加封他龙图阁相，
有王朝和马汉侍奉两旁。
除赃官杀侄儿敬奉嫂娘，
代代传人人赞四海名扬。
讲唱者：项 么 搜集者：王克森 
一九八八年四月采录于京山县杨集

岳母教子
岳母教子有方法，盘子内面装点沙。
柳枝棍子当笔写，一笔一笔告诉他。
一撇一捺是念人，宁头着豕是念家。
人旁着匕是念化，草头着化是念花。
提手着人是念扒，木旁着牙是念概，
提手着圭是念挂，女字着马是念妈。
岳飞一听全记下，开口就喊他的妈。
这些字儿都记住，等到将来好用它。
妈妈开口把他夸，从小用心学文化。
精忠报国背心刺，千古流传不忘他。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八六年三月采录于京山县三阳乡

赞梁山泊
宋朝有个梁山泊，朝朝代代有人说。
天下英雄聚梁山，忠孝事迹代代传。
梁山有个忠义堂，替天行道是宋江。
吴用计谋胜如神，呼风唤雨公孙胜。
会使双枪是董平，关胜大刀鬼神惊。
单枪本是呼廷豹，会使板斧黑旋风。
百步穿杨小花荣，阮氏三雄是水军。
浪里白条是张顺，景阳打虎是武松。
会使双刀是张青，神行太保是戴宗。
燕青称为金弹子，卢俊义是财帛星。
徐宁会使钩镰枪，林冲黑夜奔梁山。
金大坚决铸印信，萧让篆书四海闻。
莽和尚是鲁智深，倒拔扬柳显威风。
没羽箭手是张青，五代后裔有柴进。
女夜叉是孙二娘，顾大嫂与扈三娘。
天下英雄奔梁山，文韬武略不可挡。
梁山一百零八将，千古传名天下扬。
讲唱者：李贤佐 搜集者：罗瑞华
一九八六年四月采录于京山县广播局

元，明、清
荷叶歌
荷叶林，荷叶林，
荷叶下面好藏人，
监利来了洪武军，
只见洪（红）水不见人！
讲唱者：邓振粟。
 搜集者：柳如梅
一九八九年六月采录于监利县棋盘乡
（说明）
明初朱元璋，坐杀湖广十八年，传说杀到江西不留人种。就是藏在洪湖荷叶下的人都不放过，一荷一刀，杀得湖水血红。

光绪成了泥菩萨
（吆嗬吔）
光绪甲戍坐天下，江山一统乱如麻。
只有光绪胆子大，敢斗洋人侵中华。
可恨妖婆不听话，勾结长毛扰中华，
鸦片毒害众百姓，西洋鬼子把财发。
林则徐，有胆略，领旨下殿广东伐。
可恨奸贼阴谋诈，诬告林帅把罪加。
妖婆不听忠良话，反把香港赔给他。
英洋鬼发横财，光绪成了泥菩萨。
后来光绪不中用，又与洋人合一弄，
还把洋人请来奉，闹得江山一旦空，
二十三年把命送。
光绪皇帝命归阴，推出三岁小宣统。
四面八方刀兵起，小小皇帝有何用？
他把中华拱手送。
华夏成了砧上肉，八国都想把口动。
广东孙文大不同，气吞山河救中华。
灭鞑子，赶宣统，“三民主义”世界同。
建立民国与共和，人民天下才成功。
封建帝制垮了台，民主革命起作用。
这是一段古人颂，唱得不好请包容。
讲唱者：李汝廷 搜集者：柳如梅
一九八九年三月采录于监利县汪桥区

乌龟辫 打红线①
乌龟辫，打红线，
开茶馆，卖汤圆。
汤圆蚀了本，
回家打连滚。
符 号凭记忆整理
一九八七年整理于仙桃市
①乌龟辫本是说小姑娘扎在头上的纤纤辫，谐音就变成了蔡锷辫了。打红线谐音“打洪宪”，洪宪是袁世凯即 皇帝位之年号。

民国
要把旗人①一扫平
（小调）
正月里，正月正，
国民党，起了心，
要把旗人一扫平。
二月里，桃花开，
张之洞把枪炮造起来，
防止旗人把仗开。
三月里，是清明，
走到荆州围了城，
要把旗人杀干净。
四月里，四月八，
碰到旗人用刀杀，
杀了旗人坐天下。
五月里，是端阳，
俄国替死来帮忙，
丢了武昌失汉阳。
六月里，三伏天，
我把旗人收半边，
武昌城头把炮“掀” ②。
七月里，七月半，
我把旗人收大半，
城里城外放大鞭。
八月里，是中秋，
湖北出了黎都督③，
碰到旗人把枪收。
九月里，是重阳，
俄国替死来帮忙，
得了南京收沈阳。
十月里，小阳春，
我把旗人收干净
，得了中原黎元洪。
讲唱者：刘彩英搜集者：黄金荣
一九八八年十一月采录于洪湖市叶家边村
①旗人，指满清政府军队。
②掀：读宣，打的意思。
③黎都督：即黎元洪。

共和万万春
（新十绣调）
一绣武昌城，汉兵变了营，
剪了辫子赶旗人。
二绣城门紧，旗人赶干净，
好释瑞微逃性命。
三绣是张彪，割了辫子到处跑，
跑到北京把兵招。
四绣北兵到，扎在三道桥，
烧得汉口成荒郊。
五绣龟山高，顶头安大炮，
一炮打到刘家庙。
六绣扎粮台，子弹运不来。
号散北兵过河来。
七绣汉阳城，北兵来偷营，
手拿洋枪处干净。
八绣黄兴高，四路把兵招，
吓退北兵往转逃。
九绣是孙文，韬略大得很。
总统让于袁项城。
十绣黎宋卿，民国都响应，
南北共和万万春。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八六年四月采录于京山县罗店乡

串唱历史
嗺咚嗺
（打麦歌）
一把扇子绣一分，绣个刘备一古人，
北斗角，紫微星，玉皇发我管万民。
二把扇子绣二分，绣个云长一古人，
手提青龙偃月刀，华容关口去挡曹。
三把扇子绣三分，绣个张飞一古人，
长枪短把手中提，当阳桥上见高低。
四把扇子绣四分，绣个四姐一古人。
手中拿个血儿屏，气死曹家百万兵，
五把扇子绣五分，绣个包公一古人。
日断阳来夜断阴，黄昏夜晚断乌盆。
六把扇子绣六分，绣个六姐一古人，
堵住三关不能行，恐怕别处出强人。
七把扇子绣七分，绣个孙猴一古人；
去到西天取真经，取得经来见万民。
八把扇子绣八分，绣个八仙海中行，
留落仙姑一个人，后来跟随吕洞宾。
九把扇子绣九分，绣个董永行孝人；
天上美女来成婚，槐荫老树做媒人。
十把扇子绣不全，绣个江边金玉莲；
手提美酒醉江边，大叫三声罗状元。
讲唱者：吕翠英 搜集者：李正香 
一九八四年十月采录于潜江市王场镇

十 叹 
（小调）
一叹楚霸王，英雄谁敢挡，
也曾一命丧乌江，八千子弟今在何方？
二叹秦始皇，一统江山北，
赶山塞海把名扬，万里长城今在何方？
三叹张子房，韬略满胸膛，
枉费心机完汉邦，争尽闲气今在何方？
四叹文宣王，诗书教四方，
留下三纲和五常，万世师表今在何方？
五叹周瑜郎，九宫定阴阳，
千巧百计世无双，争夺名利今在何方？
六叹诸葛亮，八卦袖中藏，
兴汉灭曹辱栋梁，神机妙算今在何方？
七叹包丞相，文章盖天榜，
夜判阴曹日断阳，明镜高悬今在何方？
八叹李广将，杀妻保皇娘，
昏王宠信马奸党，苦害忠良今在何方？
九叹郭汾阳，状元贵子郎，
荣华富贵赛帝王，七子八婿今在何方？
十叹古姜尚，年高八十上，
渭水垂钓遇文王，斩将封神今在何方？
讲唱者： 滕绍祖 搜集者：朱子香
一九八九年二月采录于监利县朱河乡

十字歌
仁兄十唱来唱起，我想唱个来陪你。
一字写，把笔提，杏元小姐配梅毕。
可恨奸贼狗卢杞，无故拆散两夫妻。
二字写，二条杠，秦雪梅，配商郎。
可恨商郎命不长，雪梅吊孝泪不干。
三字写，卫字样，纪熊英，配薜刚。
葵花树下产儿郎，夫妻领兵反长安。
四字写，一丘田，薛平贵配王宝钏。
平贵别妻十八年，宝钏小姐苦难言。
五字写，把笔扭，张生扯住红娘手。
可恨张生不怕丑，望着红娘泪双流。
六字写，一横长，王兰英配吴汉。
后来吴汉斩经堂，兰英节孝把命亡。
七字写，把兵搬，铁镜公主配四郎。
国外生下小稚子，十五年后把母探。
八字写，两边分，杨宗保，配穆桂英。
领了五百众家丁，先到辕门救夫君。
九字写，一个弯，胡姣风配李旦王。
二人朱砂印一样，正是蛟龙配凤凰。
十字写，一个叉，丁山配的樊梨花。
三请三休把山下，杀父从夫就是她。
讲唱者：李汝龙 搜集者：柳如梅
一九八六年三月采录于监利县观音乡太子村

“三字经”告状
（小调）
正月里，是新年，湘子修行终南山①，
人之初，性本善，我劝叔父不做官。
二月里，新年过，张良读书垓下河②，
教不严，师之惰，雪梅守节平平过。
三月里，三月三，寒窑受苦王宝钏，
曰南北，曰西东，平贵封她为正宫。
四月里，四月四，英台读书人不知，
朝于斯，夕于斯，甩下山伯害相思。
五月里，划龙船，曹操领兵下江南，
百而千，千而万，可恨秦桧丧天良。
六月里，方三伏，武吉打樵在山谷，
彼不教，自勤苦，火烧赤壁传万古。
七月里，七月七，七月里安安来送米，
曰哀惧，曰喜怒，子牙渭水河把挂卜。
八月里，秋风凉；张公九代家不分，
子而孙，自子孙，可恨田三少一人。
九月里，是重阳，西岐又出周武王，
夏有禹，商有汤，无边的昏君是纣王。
十月里，小阳春，瓦岗寨上的程咬金，
靖四方，克大定，夜打登州小罗成。
冬月里，雪花飘，观音娘娘坐宝莲，
四百年，终于献，洛阳桥上点状元。
腊月里，雪花天，孔子教书把学弃，
戒之哉，宜勉力，做官做府做政去。
讲唱者：刘必井 搜集者：朱永华 
一九八七年采录于江陵县川店镇
①终南山，地名，在陕西省境内。
②垓下河，地名，在安徽省境内。

英雄失意歌
（啰啰调）
说英雄，唱英雄，唱个英雄失意歌。
蒙正讨米住寒窑，子牙渭水把鱼钓。
刘备出世打草鞋，关公他把豆腐卖。
只有张飞生得怪，他在长街把猪宰。
哪吒幼年把海闹，碎尸八块抛大海。
仁贵投军遭囚禁，曹操兵败走华容。
花灯会上踢太子，薜刚惹下滔天祸。
伍员临潼去斗宝，苗顺卜卦在金桥。
彦贵挑水街上卖，武吉深山去砍樵。
岳飞出世水上飘，四郎失落番邦处。
失意英雄有几多，后来都成大气候。
讲唱者：谢正海 搜集者：谢金城 
一九八九年二月采录于监利县桥市乡

四方英雄
（五句子）
一下田来脸朝东，东边来了个赵子龙，
你怎么认得是赵子龙，
人也雄来马也雄，因此知道是赵子龙。
一下田来脸朝北，北边来了个胡敬德，
你怎么认得是胡敬德，
人也黑来马也黑，因此知道是胡敬德。
一下田来脸朝西，西边来了个伍子胥，
你怎么认识是伍子胥，
他的辫子变八鬓，因此知道是伍子胥。
一下田来脸朝南，南边来了个安禄山，
你怎么认得是安禄山，
手拿反旗一大杆，因此认得是安禄山。
讲唱者：孔先美 搜集者：孔凡臣
一九八八年四月采录于钟祥县长寿乡

我有渔鼓度春秋
（渔鼓调）
渔鼓本是仙人授，洞宾老祖起根由。
天艺有个赵太祖，后花园中一宝竹。
洞宾背剑花园走，抽出剑来砍宝竹，
“巅子”交与子牙手，文王卜卦用竹蔸。
中筒落在八仙手，庆贺王母把道修。
八仙抱筒去赶酒，来了悟空小毛猴，
他把仙筒接在手，灵霄殿上两脱头，
八仙与他把法斗，来了鲁班讲情由。
张郎拿去下“街口”，交与玩人度春秋，
渔鼓长有一尺九，五湖四海任我游，
金銮殿上任我走，拜过宰相和诸侯，
小偷小摸我不做，唱到小姐七星楼。
白天不怕君子借，晚上不怕小人偷，
你有才高和八斗，我有渔鼓度春秋。
周宏侠凭记忆整理
一九八八年五月整理于洪湖市螺山镇

唱男将
（十字歌）
一字写来一杆枪，韩信追赶楚霸王。
霸王自刎在乌江，十大功劳不久长。
二字写来两条龙，二郎神将显神通，
手拿金枪银弹子，水帘洞前逞英雄。
三字写来三条龙，仁贵跨海去征东。
淤泥河救唐王主，三箭天山定吉凶。
四字写来紧关门，包公为官多清正。
大义灭亲斩包勉，又斩国舅老大人。
五字写来绿苗苗，洛阳才子苦苏秦。
全凭三寸不烂舌，说和六国永传名。
六字写来八字分，鲁肃过江请孔明。
一十人骑走华容，借得东风杀曹兵。
七字写来要留神，太宗围困锁阳城。
程老千岁搬救兵，二路元帅罗将军。
八字写来两把刀，曹操搬兵战马超。
云长独断华容道，张飞吓断巴陵桥。
九字写来君莫愁，三顾茅庐刘皇叔。
初出茅庐显身手，斩将立功封王侯。
十字写来安四方，大闹花灯是薜刚。
踢死皇子惊唐王，圣驾惊崩罪难当。
讲唱者：李贤佐 搜集者：罗瑞华 
一九八六年四月采录于京山县广播局

唱 女 将 
（十字歌）
一字写来一横长，杏元小姐和番邦。
骑在马上哭鼻子，难舍兄长梅良玉。
二字写来两不齐，前朝有个秦雪梅。
凭媒许配给商家，商家公子命归西。
三字写来下横长，前朝有个女盂姜。
青天白日下池塘，猛然看见万喜良。
五字写来竖中间，唐朝有个王宝钏。
寒窑苦守十八年，武家坡前再团圆。
六字写得三朵云，宋朝有个穆桂英。
他与宗保结为婚，天门阵上显奇能。
七字写来一个弯，昭君娘娘和北番。
骑在马上把琴弹，声声哭得心胆寒。
八字写来两边排，梁山伯与祝英台。
杭州攻书有三载，山伯害起相思来。
九字写来一撇长，从前有个小红娘。
张生月下跳粉墙，留下美名万古扬。
十字写来穿心下，唐朝有个柳金华。
只有仁贵雄心大，为她错把宝衣拿。
讲唱者：李贤佐 搜集者：罗瑞华
一九八六年采录于京山县广播局

哭贤臣
太平天子斩英雄，国难当头泪血红。
马渴思饮长江水，人到难中想宾朋。
纣王哭的是闻仲，武王哭的姜太公。
桓公哭的是管仲，夫子哭的子路终。
齐王哭的晏平仲，刘备哭的是关公。
孔明哭的赵子龙，严惠哭的是黄忠，
哭的是为江山重，保住江山又居功。
讲唱者：夏子元 搜集者：王克森 
一九八六年三月采录于京山县钱场乡

浪荡子吞天
（锣鼓盘歌调）
上前三步把礼让，我求师父讲端详。
听人说一混沌事，不知出在哪一方？
即到歌场把歌唱，这点小事听我讲。
当初有个江沽皇，他是水族一霸王。
收下两个小门徒，其中一个叫浪荡。
这件事儿并不远，出在昆仑荷花荡，
那时无天又无地，佛皇叫去江沽皇。
给他两滴珍珠水，拿到荡里去抚养，
其中一个为之天，其中一个为之光，
这件事儿关系大，江沽来对徒弟讲。
浪荡子和奇妙子，这天无事捉迷藏，
刚好来到荷花荡，荷叶上面闪奇光，
浪荡睁眼四下望，两滴水珠真叫香。
当时他正要喝水，上前一口吞下肠。
这下闯了天大祸，恼了师爷江沽皇。
亲自来抓浪荡子，尸分五块丢五方，
如今世上五大岳，都是浪荡尸骨长。
只因浪荡把天吞，一来一往十七万年。
水族又派龙王帝，又才育天育三光。
这就是哪混沌事，讲到你听也无妨。
讲唱者：刘文佩 搜集者：邓论凯 
一九八六年三月采录于京山县三阳乡

天下水火大交战
（锣鼓手板调）
闲下无事把书看，看了水火大交战。
心中只得琢磨定，不知记得全不全。
说起水火大交战，距今十万万甲子年。
甲乙丙丁戊已庚，还有三位壬癸辛。
一日无事昆仑坐，丙丁壬癸下棋文。
丙丁往日盘盘胜，今日十输九不赢。
他本是个火德君，神火一发怒气嗔。
一把抓了十四子，丢到东土大国城，
十三子到凡世间，变成东土十三省。
还有一个未落下，打了壬癸水德君，
俩人当时都生怒，各凭本事大交兵。
丙丁架起三味火，要烧壬癸水德君。
壬癸调来东洋水，随手求来海中金。
一连打了七十阵，壬癸阵阵都打赢，
就因一子惹下祸，害得洪水泡了天。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八六年四月采录于京山县三阳乡

转眼又是白头翁
（小调）
朝看花开满树红，暮看花落枝头空，
记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。
太公八十仍称雄，甘罗十二得早终，
孔明身怀王佐才，不见西蜀千年在。
苏轼苏辙与苏秦，一旦魂飞归幽冥。
张仪张飞张子房，如今哪个在世上？
孔子孟子与墨子，哪个人生又不死？
文王武王楚霸王，几个江山得久长？
人生难满千年寿，彭祖寿高也须亡。
亡人未吃长生药，药中哪有不死方。
人生方知如一梦，梦里不觉返黄梁。
讲唱者：李太元 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县黄林桥乡白竹村

访友歌
春夏秋冬四季天，寒来暑往紧相连，
雁飞南北知寒暑，江湖之人礼当先，
日出东方一点红，好汉英雄出山东，
山东有个龙习水，山西有个水习龙。
龙习水来水习龙，秦琼打马访英雄。
桃王访的贤臣相，文王渭水访太公，
张良背剑访韩信，刘备关张访卧龙，
余下设有别的访，特来贵地访好朋。
讲唱者：肖传付 搜集者：肖新泉 
一九八九年二月禾录于仙桃市

无朝代传说
牛郎织女歌
（堂鼓）
年年有个七月七，牛郎织女会夫妻，
河东牛郎会织女哟，相会织女在河西。
织女她是天上星，牛郎本是一凡人，
织女下凡配牛郎，男耕女织人人敬，
所生一男并一女，金童玉女爱熬人，
一日三来三日九，神仙羡慕小两口，
无机漏过南天门，王母娘娘得知情，
派遣天兵与天将，捉拿织女上天庭，
织女急得莫奈何，牛郎不知为何情，
王母喝令织女归，牛郎紧跟真可怜，
看到看到会追上，王母忙把巧计生，
取下玉簪当空划，隔断夫妻两离分，
王母娘娘心不忍，可怜牛郎织女情。
鹊桥搭在银河里，七月七日会夫妻。
讲唱者：聂书秀 搜集者：吴昌海 
一九八八年采录于公安县黄山头镇

白娘子小唱
正月里是新春，峨眉山下来了白素贞。
二月里是花朝，白素贞西湖把香烧。
三月里是清明，许郎借伞遇素贞。
四月里是立夏，白娘子许仙配婚姻。
五月里是端阳，雄黄洒醉断肝肠。
六月里热难当，仙山盗草治郎伤。
七月里七月七，法海害人施诡计。
八月里是中秋，白娘水漫金山救郎上船头。
九月里是重阳，两人断桥诉衷肠。
十月里天气凉，白娘子生了个小儿郎。
冬月里雪花飘，法海飞钵来照妖。
腊月里新年到，白娘受罪坐监牢。
讲唱者：田佐秀 搜集者：彭秉玉 
一九八九年一月采录于天门市麻洋镇

磨访生下咬脐郎
（五句子）
花儿开来叶儿黄，女子三娘进磨坊，
日里挑水三百担，夜里推磨到天亮，
磨坊生下咬脐郎。
讲唱者：朱应风 搜集者：朱永华
一九八六年采录于江陵县

赵五娘卖发
久早不雨两三载，长街又无谷米卖，
一双爹娘糠哽坏，五娘哭得好悲衰。
骂声无义葵伯喈，父母死亡不回来。
五娘想得无可奈，头上剪下青丝来，
遇着恩公张广才，十两白银将发卖，
才买棺材葬公婆，一杠抬到荒郊外，
罗裙兜土筑坟台，孝顺媳妇传万代。
讲唱者：廖文宣 搜集者：龙中炎 
一九八八年采录于公安县斑竹垱镇

儿歌简介
一个生命的降临本身就是一首动人的歌谣。
儿歌童谣就内容上大致可分为两大类别，一是玩乐性儿歌，包括游戏、练语、古怪等；一是教学性儿歌，包括启蒙教诲、生活知识、自然事物等。前者顺乎自然，适合儿童天真顽皮、好奇好动的天性，以玩乐趣味为主；后者以知识渗透为目的，着力于儿童智力的启迪和开发。
其实二者很难绝然分开，常常在一首儿歌中同时存在，相互交融。如在游戏歌中，就包含了许多知识性内容，玩是一种健身运动，也是一种智力活动，在玩乐中拓展和丰富了儿童的生活知识范围。
从婴儿呱呱落地到他走完儿童期的全部过程中，儿歌童谣不失为一部民间儿童教育大全。

摇蓝
摇篮曲
风不吹，草不摇，我的宝宝好睡觉。
鸡不叫，狗不咬，我的宝宝要睡觉。
红兜兜，花袄袄，我的宝宝乖巧巧。
摇摇窝、拍宝宝，我的宝贝儿睡着了。
讲唱者：徐宗友 搜集者：徐肇焕
一九八七年十月采录于潜江市龙湾镇龙新村

摇篮歌
一
嗯嗯嗯，嗯嗯嗯，伢伢睡瞌瞌嗯嗯，
妈妈到田里赶雀雀嗯嗯。
嗯嗯嗯，嗯嗯嗯，伢伢睡觉觉嗯嗯，
妈妈到田里赶猫猫嗯嗯。
二
知了知了你莫叫，狗子狗子你莫汪。
猫儿猫儿你莫妙，哥哥姐姐你莫闹，
伢儿要睡觉。
姆妈轻轻摇，摇啊摇，摇啊摇！………
三
摇啊摇，摇啊摇，我的伢儿还在睡觉。
公鸡你不要伸着脖子叫，
老鸹你不要扯起喉咙叫，
莫把我伢儿的瞌睡吵醒了。
四
摇橹摇，摇到外婆桥，
鸡蛋饭，肉汤淘，
吃了喝了再来摇窝里摇。
讲唱者：鲁秀珍 搜集者：王克森
一九八七年三月采录于京山县钱场乡
五
乌龟底板团鱼①壳，换块冰糖伢儿嗦②。
月亮哥，满天梭，不吵伢伢睡瞌瞌。
讲唱者：李叶根搜集者：李家军
一九八七年采录于京山县新市镇
①“团鱼”；方言，脚鱼，鳖。
②“嗦”方言，吃。

教诲
小宝贝
小板凳，你别歪，让我姆妈坐下来。
我帮姆妈捶背背，姆妈说我是小宝贝。
讲唱者：艾桂 搜集者：尹利军
一九八七年二月采录于京山县新市镇

好 伢 伢 婆婆年纪大，头发白花花，
我给婆婆搬凳坐，婆婆笑哈哈。
爹爹年纪大，头发白花花，
我给爹爹端杯茶，爹爹婆婆喜欢我，
都夸我是好伢伢。
讲唱者：孔福芝 搜集者：孔祥新 
一九八六年十月采录于京山县新市镇

好 儿 童
青菜青哟，一丛丛哦。
辣椒红哟，象灯笼哦。
妈做饭哟，我挑水哦。
爹种菜哟，我捉虫哦。
爹妈夸我，好儿童哟。
讲唱者：杨德芳 搜集者：郭正义 
一九八七年二月来录于京山县新市镇

月亮婆
月亮婆婆跟我走，走到我家大门口。
端把椅子门前坐，书不读好不放手。
讲唱者：陈俊文 搜集者：陈凯 
一九八六年八月采录于京山县罗店乡

小 手 巾
花手巾，四方方，天天把它系身上。
能擦鼻涕能擦汗，干干净净多漂亮。
讲唱者：王秀英 搜集者：董艳红 
一九八七年二月采录于京山县新市镇

毛病总是改不掉
“快！快！快！”鸭子老是这样叫，
走起路来慢慢摇，说的做的各一套，
毛病总是改不掉。
“慢！慢！慢！’小牛老是这样叫，
走出牛栏拼命跑，为了什么我知道，
抢着去吃好青草。
讲唱者：廖福久 搜集者：张翔
一九八七年三月采录于京山县新市镇

芝麻不打不出油
放牛娃不打不放牛，学生伢不打书懒读，
幺姑不打懒梳头，菜籽不打滚滚溜，
芝麻不打不出油。
讲唱者：刘文佐 搜集者：王克森 
一九八七年四月采录于京山县厂河乡东山村

养子须要送学堂
家有黄金过斗量，养子须要送学堂。
黄金有价书无价，书比黄金百倍强。
讲唱者：刘文佐 搜集者：王克森 
一九八七年四月采录于京山县厂河乡东山村

青竹篙 定打定 
青竹篙，定打定，爷娘养我十八春，
跟我穿来跟我脱，跟我裹一个好小脚，
教我梳头梳高头，教我洗脸洗铜盆，
教我烧火抹围裙，教我炒菜不往口里拈，
教我盛饭盛出尖，教我客来端板凳，
教我筛茶抹碗沿。
讲唱者：陈佑珍 搜集者：彭万鹏 
一九八九年二月采录于仙桃市杨林尾镇

龙门岁岁开
童子年年长，龙门岁岁开，
家无读书子，官从何处来。
讲唱者：张世棋 搜集者：张金阶
一九八五年七月采录于监利县棋盘乡

铁锤子
盐坛子，酱罐子，我伢是个铁锤子。
砸烂盐坛子，打破酱罐子，
才能过好日子。
讲唱者：刘继静 搜集者：陈平
一九八六年采录于京山县
（说明）盐（阎）指阎锡山，酱（蒋）指蒋介石。

红 豆 豆
红豆豆，亮晶晶，一颗一颗数得清。
一个白军一颗豆，报给红军叔叔听。
讲唱者：徐大婆 搜集者：何功务 
一九八七年十月采录于洪湖市闸口村

游戏
捶背歌
捶背整背，先年富贵。
借我的龙爪，捶你的狗背。
讲唱者：桂元香 搜集者：周 平
一九八零年三月采录于京山县钱场钱镇吴岭村

丢草把①
草把子四只角，钉子钉了我的脚，
拉也拉不落，扯也扯不落，
不知丢到哪个的屁股头。
〔附记〕丢草把，是儿童玩的一种游戏，玩这种游戏一般要十人左右，玩时都蹲着，面朝内围成一圈，拿草把子的人一边唱，一边将草把子出其不意地丢到某人的后面，某人便拾起追前者，只准追一圈。
若追上了前者，就罚前者（或唱歌，或打手心等）；若追不上，前者已占了后者的位置，就再唱再丢。
讲唱者：刘应琼 搜集者：黄明山 
一九八七年十二月采录于潜江市总口农场
①“草把”：农户用稻草、麦杆之类扎成，以备做饭之用。

对 角 棋
对角棋，十五匹，
抽你的筋，剥你的皮，
还是要我的对角棋。
讲唱者：罗青龙 搜集者：罗来国 
一九八七年四月采录于潜江市
（说明）对角棋的玩法是：两个儿童各拿三颗棋子（一般用碎石、碎砖头、泥巴砣等代替）一次一颗棋子只走一步谁先走成斜线谁就算赢。输的一方被罚打十五次手掌，唱这支歌和打手掌同时进行。

跳绳谣
（单人跳）
我家有个金娃娃，金鼻金眼金下巴。
地主收租来到我家，杀了我的鸡，
宰了我的鸭，最后给我三嘴巴。
解放军叔叔来到我的家，
不拿我的针不拿我的线，
最后给我三朵花。
讲唱者：刘秉纯 搜集者：张 伟 
一九八六年采录于京山县

跳 绳 歌
树上的叶子青又青，
小伢们长大要当兵。
奶奶说：你去了，
回来戴朵大红花。
崩崩嚓！
树上的鸟儿叽喳喳，
小红在家等妈妈。
哥哥说：回家吧！
好孩子不该想妈妈。
崩崩嚓！
树上的叶子哗啦啦，
妈妈一直不归家。
爸爸说：你去吧，
快把妈妈接回家。
崩崩嚓！
树上的枯枝发新芽，
妈妈外出回来啦。
妈妈喊：小红啊——
给你带了个布娃娃。
崩崩嚓！
讲唱者：严继龙 搜集者：文才 
一九八七年七月采录于潜江市

转子谣
童拱，童拱，穿梭啰，
大的小的一窝砣。
扁担挑水接哥哥，
哥哥站在桥头上。
买梳子、买篦子，
买了接你的好妹子。
讲唱者：张寿珍 搜集者：周 涛
一九八七年采录于京山县
〔附记〕甲蒙乙的眼睛，其余的人手拉手边唱边转，唱完停止转动，让被蒙眼的人猜站在面前的人的名字，猜着了就由被猜着的人替换，或者由被猜着的人唱支歌，游戏继续进行。

寻 物 歌 一群儿童唱：金吊吊，银吊吊，掉在地上找不到，大家一起来寻找，谁能找到该谁要。
儿童甲唱：金吊吊，银吊吊，我的东西玩掉了，是谁帮我找到了，请你不要装腰包。
儿童乙唱：金吊吊，银吊吊，你的东西不见了，好不容易找到了，难道这样就算了。
儿童甲唱：金吊吊，银吊吊，是你替我找到了，妈妈明天知道后，买个粑粑你过早。
讲唱者：袁成天 搜集者：熊源敏 
一九八七年元月采录于京山县雁门口乡百子村

捉“羊”谣
咩咩，老羊护小羊，
山里下来个大灰狼，
要刁我的小羊羊。
咩咩，小羊跟老羊，
紧紧来跟上，
不要让那大灰狼，
刁走了我的小羊羊。
讲唱者：朱运清 搜集者：白泰山
一九八六年十二月采录于京山县杨丰镇杨丰村
（说明）一人做老羊护小羊，抵挡狼，一人做狼捉小羊，捉的越多，胜利越大，直到捉完小羊为止。

点脚谣
（一）
点点脚，点点脚，
不知点到哪一个？
张家卖酒，李家抬盒。
有钱的，打酒喝，
无钱的，缩只脚。
（二）
点点点，点菠萝，
羊子下海啰，
青山白果十二个，
不知点到哪一个？
独独点到这一个。
（三）
脚点般般，手朝南山。
南山大斗，一担二斗。
猪吃马吃，油盐炒吃。
放牛的呀儿拨草吃，
有钱的哥打酒喝，
无钱的哥缩只脚。
（四）
点兵点蛾，牛屎杂货。
张家卖酒，李家抬盒。
合机点陡①哪一个。
（五）
点点脚，搬雀窝，
雀窝高头种荞麦。
荞麦开花紫兰紫，
养儿子，骂老子，
哪个乌龟爪子蜷一只。
（六）
脚、脚、脚，皮南阁，不落南，不落北。
北边桥头种荞麦，南头田里栽茄子。
荞麦开花一片白，茄子开花紫红色。
金簸簸，银簸簸，大脚小脚缩过去。
讲唱者：陈银姑、刘秉纯、张秀云、李瑞锡 搜集者：姚忠国、张波梅、张励、陈国荣
一九八六年采录于京山县
【说明〕人数不限，围成一圈，众人把双脚伸入圈内，按顺序边点脚边念谣。谣末的字落到谁的脚谁受罚，罚的情况不拘。
①“合机点陡”京山方言，就是随便点到那一个


碰 脚 谣
一把剪子一码踢，
二五六、二五七，
二八二九三十一，
三五六，三五七，
三八三九四十一，
四五六，四五七，
四八四九五十一，
五五六，五五七，
五八五九六十一。
六五六，六五七，
六八六九七十一，
七五六，七五七，
七八七九八十一。
八五六，八五七，
八八八九九十一。
九五六，九五七，
九八九九一百一。
讲唱者：凃凤珍 搜集者：江成喜 
一九八七年采录于京山县
（说明）用于冬季碰脚活动，两人拉手，边念边碰对方左右脚。

骑 竹 马
骑天马，拉硬弓，半夜黑地做场梦。
天上看，天上一天星；
地上看，地上有一个坑；
坑边看，坑边栽着葱；
屋里看，屋里点着灯；
墙上看，墙上挂着灯；
钉上看，钉上挂着弓；
弓上看，弓上落着鹰。
哎哟哟，不好了！
老天爷，刮怪风刮飞了弓上鹰，
刮落了钉上弓，刮掉了墙上钉，
刮灭了屋里灯；刮倒了地上坑；
刮灭了天上星。
这才是没星、平坑，倒葱，
灭灯，掉钉，落弓，飞鹰一场空。
讲唱者：曾庆秀 搜集者：李清华 
一九八八年一月采录于京山县

造 房 子
捡颗小石子，地上划格子。
长格子，方格子，划好格子造房子。
楼上分给小鸽子，楼下住进小兔子。
讲唱者：廖福久搜集者：张翔
一九八七年二月采录于京山县实验中学

抓子谣
枝枝点点，桃花染染。
孔子过桥，三十六条。
青龙白虎，一把抓到。
讲唱者：吴兴才 搜集者：吴军凤
一九八六年采录于京山县
（说明）用四五个方糖大小的沙袋做的一种游戏，先抓一个丢向空中，赶紧再抓地下的沙袋，抓完为止。

镲壳子
镲壳子冬冬锵，小麦沤甜酱。
芝麻打香油，和尚剃光头。
大河里涨水小河流，
饿死张家的大丫头。
张家张家你不怪，
大的死了小的在，
赶快回去买棺材。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八三年四月采录于京山县罗店乡
（说明）用蚌壳互相碰击，边碰边唱此谣。

点黑鱼窝
点点黑鱼窝，窝上有南窝。
猫子不吃饭，老虎在唱歌。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文 ，
一九八六年四月采录于京山县罗店乡
〔附记〕游戏前按图挖十二个饭碗大小的窝。
如图：每个小窝内放五颗大小相当的圆形石子，两头的窝是赢子仓库。
游戏规则：①先争到头的先走。②先走者可随意挑选十窝中任何一窝，按顺时针方向将窝中的石子，分散到每 窝一颗，当手中的子点到一个空窝时，空的下一窝归于己有，最后谁的子多，谁为优胜。

皮皮拍
鞭鞭嚓，螺丝瓦，强盗偷了观音的马。
观音回来要马骑，捉到强盗倒着剐，
砍你的腿子做鼓架，割你的肚子当鼓皮，
叫丫环，把鼓抬，冬冬冬冬打起来。
打个一，对个一，姑舅老表走亲戚。
打个二、对个二，爹爹跟我做生日。
打个三、对个三，舅爷屋里隔着山。
打个四、对个四，鱼儿好吃怕卡刺。
打个五、对个五，学了文来又学武。
打个六、对个六，六月天里爱喝粥。
打个七、对个七，我们俩个下象棋。
打个八、对个八，出门就把大山爬。
打个九、对个九，过年过节样样有。
打个十、对个十，读书学艺先拜师。
说拜师，就拜师，师父来了快快打。
你打来，我打来，打到东，打到西，
一打打到天当中。
讲唱者：刘文佩 搜集者：何海松
一九八六年六月采于京山县

打得罗
抽得罗，打得罗，
一鞭抽上坡，两鞭飞过河。
河那边的伢子捡蚌壳，
捡起蚌壳捶得罗，
河这边伢子急得直跺脚。
伢子伢子不要跺，
干脆回家睡瞌瞌。
讲唱者：陈景文 搜集者：倪志君
一九八六年九月采录于京山县

画 人 谣
大字不出头（额头），两边挂葫芦（眼睛）。
三天不吃饭（嘴巴），吃个大鸡蛋（脸廓）。
借了三分钱（左耳朵），还了三分钱（右耳朵）。
借了三根弦（头发），还了三根弦（头发）。
打了一瓶酒（身子），吃了两筒藕（胳膀）。
长了两只手，喝了两瓶水。（腿子）
长了两条腿，吃了三颗药（扣子）
长了两只脚。
讲唱者：涂凤珍 搜集者：姚忠国
一九八六年十月采录于京山县
（说明）边唱边画，唱完就画出了一个人像。

三摸四摸打起来
一摸光，二摸财，三摸四摸打起来。
打铁打到正月正，正月十五闹花灯。
打铁打到二月二，二个狗子舔簸箕。
打铁打到三月三，三只老鸦飞过山。
打铁打到四月四，四个猫子吃鱼刺。
打铁打到五月五，五圣庙里唱花鼓。
打铁打到六月六，六个财主吃肥肉。
打铁打到七月七，七个老爷拿尖笔。
打铁打到八月八，八个和尚无头发。
打铁打到九月九，九个娃儿跟我走，
打铁打到十月十，十天步行到沙市。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年四月采录于天门市小板镇

数 五 指
山上一只虎，林中一条路，
路边一条猪，草里一只兔，
跑过来一只鼠，数一数，
一二三四五，虎路猪兔鼠。
讲唱者。别爱平 搜集者：张柏林 
一九八七年九月采录于潜江市杨市三江

猜 中 指
猜中指，打十五，
拿篾来，穿老鼠，
老鼠穿的呜呜叫，
养的儿子戴搭帽，
搭帽戴带了几十年，
还不还我的油盐钱。
河那边，扳刀的，
河这边，扳枪的，
打死你这个翻泡的①，
深些挖，紧些埋，
不准你这个翻泡的爬起来。
讲唱者：许来英、李春姣 搜集者：彭万鹏、徐元坤、黄传远
一九八八年五月采录于仙桃市杨林尾镇
（说明）此为二人参加的游戏，儿童，青少年均可参加。其作法是；一方用一只手握紧捂严自己的另一支手，仅在虎口上露出五个被握的指尖，（为了迷惑对方还故意把被握的手指绞着变位），让对方猜出哪个是中指，猜对了为赢，猜错了为输，赢方便一手握着对方的中指另一手打对方的手心边打边唱，唱完打完后，再继续来。
①翻泡的：方言，又称翻白，指鱼死后肚皮朝上浮在水面。正处为骂人语

摆手谣
摇摆手，家家屋里走，走到家家的大门口。
家家在屋里倒香油，滴了两点抹抹头。
搬来板凳给我坐，倒来糖茶给我喝。
两把豌豆给我剥，麻糖炒米一簸箩。
家家留我跟她过，我要回家睡摇窝。
家家留我玩一玩，我要回家吃盐蛋。
家家留我歇一歇，我要回家打撇撇。
家家留我喝甜酒，打开罐子喝个够。
讲唱者：夏子元、祁学良 搜集者：王克森
一九八六年三月采录于京山县钱场乡吴岭村

手 指 谣
大拇哥（伸出大拇指），
二拇哥（伸出二拇指）。
钟鼓楼（伸出中指），
护国寺（伸出无名指）。
小妞妞（伸出小指头），
肚脐盘（双手齐拍小肚）。
胳膊弯（左胳膊弯起），
挎肘腕（右手钩住左手腕往下拉），
饱饭儿（双手齐拍胃），
闻香儿（右手食指指鼻尖），
亮灯儿（右手食指指眼睛）。
毛毛虫儿（右手食指指眉毛），
天灵盖儿（右手食指指前额），
小蒲扇儿（右手食指指耳朵），
单打后脑瓢儿（用手轻拍后脑壳）。
讲唱者：平春林 搜集者：平永立
一九八七年二月采录于京山县新市镇

十指游戏
三匹马沿街走，
（左手的大、中、无名指头相碰）
三个观音在饮酒。
（右手的大、中、无名指头相碰）
两个学生在打架，
（右手食指头动几下）
黄妈妈出来吧，
（左手食指头动几下）
黄妈妈出来吧，
（左手食指头动几下）
小媳妇在床底下偷锅粑。
（右手小指头动几下）
讲唱者：邓纪林 搜集者：王克森
一九八六年四月采录于京山县新市镇

手势谣
一拍手，二拍脑，
三割耳，四拉弓，
五搓手，六打钟，
七四指，八老翁。
哈哈哈哈！
打开一包糖，请你尝一尝。
讲唱者：易 氏 搜集者：郭定华
一九八四年八月采录于京山县宋河镇揚家冲村
（说明）此谣为大人用手势教儿童学各种动作时所念。

识体谣
无常儿（用手指中指）；
沈矮儿（用手指无名指）；
矮三娘（用手指小指）；
巴掌心（用手指巴掌心）；
九条经（用手指脉膊）；
铁门槛（用指胳膊弯）；
蜈蚣弯（用手指肩头）；
喉咙管（用手指喉咙）；
吃饭碗（用手指嘴巴）；
咽咙眼（用手指扁桃体）；
上一个坡（用手指额头）；
下一个坡（用手指鼻头）;
敲你几博啰（用手轻叩脑袋）。
讲唱者：屈以凤、搜集者：姚忠国
一九八二年采录于京山县新市镇
（说明）边念唱边用手指所唱的部位。

击掌谣
张打铁，李打铁，
打把剪子送姐姐。
姐姐留我歇，我不歇，
我要回去学打铁，
打铁难扯炉，我要回去学开屠；
开屠难杀猪，我要回去学读书；
读书又怕先生打，我要回去吹锁呐；
唢呐难换气，我要回去学唱戏；
唱戏难搬腔，我要回去学卖姜；
卖姜冇赚钱，我要回去学卖盐；
卖盐难认秤，我要回去学拣粪；
拣粪怕狗咬，提起粪箕往回跑；
一跑跑到冷风坳，拣得个烂毡帽，
戴在头上哈哈笑！
讲唱者：林家林 搜集者：鄢学科 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

拍手谣
你拍一，我拍一，早睡早起很有益。
你拍二，我拍二，每天要带手绢儿。
你拍三，我拍三，常常洗澡换衣裳。
你拍四，我拍四，打死苍蝇和蚊子。
拍你五，我拍五，消灭臭虫和老鼠。
你拍六，我拍六，勤理发来勤洗头。
你拍七，我拍七，指甲应当常剪齐。
你拍八、我拍八，每天早晚要刷牙。
你拍九，我拍九，饭前便后要洗手。
你拍十，我拍十，不要随便吃零食。
讲唱者：孔福芝 搜集者：孔祥新 
一九八五年四月采录于京山县新市镇

划拳谣
先出拳（伸拳头），
后出叉（伸拇指、食指）。
三娘娘，管金叉。
（伸中指、无名指、小指）
佛老爷，（伸拇指）
把人抓（五指作抓状）。
赵子龙，小娃娃（伸小指）。
讲唱者：杨立芳 搜集者：杨德宁 
一九八六年八月采录于京山县新市镇
（说明）此谣每句有一个动作，边念边做，“拳”管“叉”，“叉”管“娘娘”，“娘娘”管“拳”。另外“爷”管“抓”，“抓”，管“娃”，“娃”管“爷、这样有节奏的游戏，很有趣味。

拉 大 锯
拉大锯，扯大锯，搭戏台，唱大戏。
接姑娘，请女婿，坐小车，骑毛驴。
走一走，拿棍比，摔了跤，再爬起。
小公鸡、吃碎米，脖一抬，头一低，
手一扬，脚一踢，两三步，到河西。
讲唱者：陈景之搜集者：倪志君
一安八六年五月采录于京山县新市镇
（说明）两人相对而站，呈“x”形，边唱边有节奏地拉手。

该的给的
该的给的，油面扯的，
豆饼塌的，油条发的，
给的该的，树是栽的，
秧是插的，藕是挖的。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英
一九八九年四月采录于天门市东乡

小板凳，闪闪腰
小板登，闪闪腰，
我是妈妈的女娇娇，
我是爷爷的龙宝贝，
我是哥哥的亲子妹，
我是嫂嫂的冲担鬼。
爷爷送我大门口，
抱着大门哭乖乖，
哥哥送我大路边，
蹲在大路哭妹子，
嫂嫂送我铁匠礼，
打一张锄头把给你。
讲唱者：贺樱儿 搜集者：颜林平
一九八九年元月采录于天门市汪场乡

捉谜藏
开金锁，开银锁，打不开，不怪我。
一把糠，二把糠，捉到了，不兴汪。
一把米，二把米，捉到了，不兴痞①。
一根线，两根线，捉到了，不兴骗。
搜集者：魏光国
一九八五年九月采录于洪湖市新堤镇
①痞：方言，耍赖。

虫虫飞
虫虫飞，虫虫飞，
孙伢哭，婆婆背，
背到东，抓一爪，
背到西，还是吵，
硬要背起满街跑。
白狗一声汪，吓得象筛糠，
黑狗一声嗷，浑身都不好，
再也不要婆婆背起跑。
讲唱者：罗月娥 搜集者：曾令金
一九八七年五月采录于石首市新厂中学

请“牯牛神”歌①
牯牛神，牯牛神，
神牛下凡吓死人。
大牯牛，抵断角；
小牯牛，抵跛脚；
放牛伢儿做马脚。②
讲唱者：段响珍 搜集者：柳如梅
一九八二年五月采录于监利县新沟乡
①：请“牯牛神”；一种放牛场上牧童作的游戏
②马脚：神汉

骑竹马
骑竹马，赶竹羊，
三十的夜晚嫁姑娘，
姑也哭，妈也哭，
亲家亲家你不哭。
你的女儿到人家多享福，
睡金床，盖银被，
绣花枕头有一对，
脚头箱子两口柜。
讲唱者：王忠平 搜集者：周守宏
一九八四年七月采录于监利县北口乡

打我的背
打我的背，十三岁，
爹爹的棺材该你睡。
打我的脚，冲担角，
我开单子你吃药。
打我的手，黄瓜纽，
鸡子的屁眼塞你的口。
你结婚，我喝酒，
看你的姑娘丑不丑，
丑丑丑，抬起走。
讲唱者：彭代昭 搜集者：彭万鹏 
一九八九年元月采录于仙桃市彭场镇

桐果桐果穿梭罗
桐果桐果穿梭罗，
娃儿大小一窝坨，
脚也大，手也大，
爹爹看了笑哈哈，
姥姥看了一嘴巴①。
讲唱者： 搜集者：徐阳斌
一九八三年十月采录于仙桃市通海口镇
①因姥姥不喜吵闹，爱打骂参加游戏的女孩。

情 趣
忘了家
鱼虾，鱼虾，
出了门，忘了家。
讲唱者：李大举 搜集者：梅菊荣
一九八七年四月采录于京山县新市镇

不如有个真娃娃
我家有个金娃娃，不种地，不端茶。
我家有个银娃娃，不烧火，不看家。
金娃娃，银娃娃，不如有个真娃娃。
讲唱者：祈学良 搜集者：祈世文 
一九八七年元月采录于京山县新市镇

吃菱角
小小菱菱角，是个坏家伙，
个个想出头，口袋都钻破，
用牙咬掉角，吃掉它的心，
甩掉它的黑壳壳。
讲唱者：刘合明 搜集者：周守宏 
一九八九年五月采录于监利县桥市乡

拜年歌
拜年，拜年，腿子上前，
不要炒豌豆，只要压岁钱。
讲唱者：汪泽富 搜集者：杨继泉
一九八七年六月采录于公安县郑公渡镇讨

讨蜡歌①
讨蜡，讨蜡，越讨越发，
今年不把，明年就塌②。
讲唱者：黄文礼 搜集者：周锦成
一九八八年五月采录于监利县容城镇
①讨蜡：旧时，每年正月十五玩灯，一群群小孩提灯笼到南货店讨蜡。
②塌：指生意倒闭。

唱支歌儿甜又甜
唱支歌儿甜又甜，皇帝老子结同年。
王母娘娘同凳坐，打发娃儿一百钱。
符号凭记忆整理
一九八七年整理于仙桃市

看我幺姑的好花鞋
麻雀儿，桥上过，
咯的咯的骂哪个？
骂我的幺姑不拿针，
骂我的幺姑不拿鞋。
一夜做双大花鞋，
两夜做双小花鞋，
张家塆的丢下水，
李家博的漂起来。
三人打鼓四人抬，
都来看我的幺姑的好花鞋。
讲唱者：胡克秀 搜集者：徐元坤
一九八九年三月录于仙桃市谢场乡黄州村

学我的话
学我的话，烂嘴巴，
一烂烂一堂窝大。
插香蜡，求菩萨，
菩萨说你好说话。
讲唱者：彭 亮 搜集者：彭万鹏
一九八九年一月采录于仙桃市彭场镇

小气鬼
小气鬼，喝凉水，砸破缸，割破嘴。
娶个婆娘吊死鬼，生个儿子一条腿。
讲唱者：罗莲英搜集者：曾德桃、张再红
一九八七年三月采录于京山县新市镇

丑媒婆
丑媒婆，尖尖子脚，
扭几扭，到处撮。
撮几个钱，买酒喝，
剩几个钱，买裹脚。
一撕撕了三丈八，
裹不到一个脚趾甲。
讲唱者：吴家富 搜集者：郭厚芳 
一九八五年十二月采录于京山县杨集乡五泉九龙村

小白鸡
小白鸡，上草垛，
来了客，要杀我，
“我生蛋，给客吃，杀我不如杀那鹅。”
那鹅说：“我的脖子长，杀我不如杀那羊。”
那羊说：“四只蹄，朝前走，杀我不如杀那狗。”
那狗说：“黑了看家喉咙哑，杀我不如杀那个马。”
那马说：“套上麦，磨成麸，杀我不如杀那个猪。”
那猪说：“一瓢恶水两瓢糠，憨吃憨睡身体胖。”
拿起钢刀见阎王。
讲唱者：吴俊曾 搜集者：黄明山 
一九八八年八月采录于潜江市总口农场

爷爷要个花奶奶
迎春花，三月开，爷爷娶个花奶奶。
脚又大，嘴又歪，一脸疤，鼓落腮。
气的爷爷常常“嗨”，奶奶奶奶是你吧，
爷爷死了再回来。
讲唱者：吴俊曾 搜集者：文 才
一九八七年采录于潜江市总口农场

小蜜蜂
小蜜蜂，上南山，
一去九年没回来，
在山里，等花开，
十朵花，开九朵，
剩下一朵它不开，
哭哭啼啼下山来。
讲唱者：吴俊增 搜集者：黄明山 
一九八六年十二月采录于潜江市群艺馆

拜鸡笼
撒尿宝，脸鲜红，
半夜起来拜鸡笼。
鸡母鸡大哥，
鸭母鸭大哥。
我替你白天屙，
你替我夜里屙，
不让我屙湿了花被窝。
讲唱者：桂元香 搜集者：周 平
一九八六年二月采录于京山县钱场乡

三岁的伢儿穿红鞋
三岁的伢穿红鞋，摇摇摆摆上学来，
兜兜胸前挂，鼻涕嘴上摆，
刚写三个字，把又眼睛揩：
“先生先生莫打我，
让我吃点妈（奶）再来。”
李显青凭记忆整理
一九八九年十月整理于荆州文化艺术学校

乡里大姐回来哒
牛来哒，马来哒，乡里大姐回来哒，
端板登，搁小脚，两个妈子象海螺。
讲唱者：孙忠凤 搜集者：孙厚仁 
一九八七年二月采录于江陵县郝穴镇

会放马
三岁伢，会放马，一放放到丈人家。
断了绳，跑了马，鞭子挂在树枝丫。
大舅母扯，二舅母拉，拉拉扯扯到她家。
抽根烟，喝杯茶，喝了清茶吃干茶。
格子里①，格子花，格子里面瞧见她。
瓜子脸，糯米牙，青丝头发红丝扎。
回家拜见爹和妈，顶田当地去接她。
东边城里接喇叭，西边城里接唢呐。
一抬抬到半路里，库拉库拉几个屁，
打死一伙看戏的②。
讲唱者：黄良栋 唱集者：王克森 
一九八六年十二月采录于京山县新市镇
①“格子里”，指窗户格子。
②“看戏的”这里指看热闹的

学银匠
三岁伢儿学银匠，一根簪子打十样。
一打天上蛾眉月，二打天上伴月星，
三打黄龙来戏水，四打鲤鱼跳龙门，
五打踏板六打床，七打鸳鸯配凤凰，
八打梭罗树一棵，九打金钩挂金锦，
十打巧姐配巧郎。
讲唱者：杨继先搜集者：王克森
一九八七年四月采录于京山县厂河乡厂河中学

地下有个憨姑娘
天上的星，喏喏黄，
地下有个憨姑娘，
十六七岁出了嫁，
嫁到婆家纺棉纱，
今年纺一鸡蛋大，
明年纺一鸭蛋大，
端起马桶满处洒，
提着尿壶倒敬茶。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英
一九八九年元月采录于天门市东乡

九九八十一
九九八十一，猫子偷鱼吃，
不是我抢得快，哪里有这碗菜。
讲唱者：张守英 搜集者：文清
一九八九年元月采录于天门市

憨鸡母
鸡母鸡母你好憨，不认得是些鸭蛋。
二十八天来孵穿，眼看心喜欢。
两脚往后移，口口疼儿吃。
引到藕池玩，引到藕池看。
鸭儿下了水，娘把儿一唤。
鸭儿呷呷叫，心里不耐烦。
鸡母掉了魂，回转自家门。
遇到个大公鸡，问它怎么是单的，
“夫君夫君你莫说，这回真的“拐了着”①
只怪奴的错，明矾落水缸，一场白指望。”
讲唱者：刘尚桂搜集者：黄 平
一九八七年元月采录于石首市横市镇
①“拐了着”石首方言，即坏了事。

忙大嫂
忙大嫂，回娘家，
两条腿，象杨叉，
抢个枕头当娃娃，
走到田里搭一跤，
丢了枕头捡东瓜，
回到娘家看姆妈，
姆妈又看外孙伢，
一看是个粉东瓜，
一个吓死了老“家家”，
赶到婆屋里去把信，
伢儿掉在床底下，
睡得着迷哒。
讲唱者：唐 华 搜集者：曾令全
一九八七年采录于石首市滑家垱镇庄家铺村

敬先生
人之初、荷包里抠，
抠个钱、买豌豆，
豌豆豌豆热吐吐，
送给先生好下酒。
先生吃大颗，
学生吃小颗，
先生吃了不打我，
我读诗书摘白果。
讲唱者 搜集者：刘永灿
一九八九年元月采录于仙桃市

赶麻雀
嗬嗬嗬，赶麻雀，
麻雀吃我的饭，
我吃麻雀的蛋。
麻雀吃我的粥，
我吃麻雀的肉。
徐月波凭记忆整理
一九八五年整理于仙桃市

肚脐窝窝
肚脐窝窝，卖田的哥哥。
肚脐凸凸，买田的杂种。
讲唱者：艾 妈 搜集者：王克森 
一九八六年四月采录于京山县新市镇

狗狗你莫燥
猫儿你莫笑，狗狗你莫躁。
是我对不起，烧了你的毛。
姆妈回来了，跟你做花袄，
不给猫儿穿，不给猫儿看，
还有野鸡和盐蛋。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：王克森
一九八七年四月采录于京山县厂河乡向冲村。

小 毛 猴
小毛猴，下竹山，离天只有三尺三。
三尺三，青竹杆，骑头大马配黑鞍。
配黑鞍，走西山，浑身上下流大汗。
流大汗，不偷闲，不怕热来不怕寒。
不怕寒，不贪玩，白日夜晚往东赶。
往东赶、爬险滩，回到家里吃年饭。
吃年饭，上竹山，不能歇脚不能懒。
不能懒，喂丝蚕，背个篓子打把伞。
打把伞，马儿欢，一个跟斗摔稀乱，
摔稀乱，上山巅，山峰都在脚下边，
脚下边，真好玩，喊声神仙快下凡。
快下凡，忘了蚕，小小毛猴胆包天。
讲唱者：李贤佐 搜集者：江克宽
一九八七年三月采录于京山县新市镇
。
尖尖子脚
丫环的脚，不是个脚，
弯弯浆浆象牛角。
小姐的脚，不出闺阁。
三丈六尺布把脚裹，
一裹裹成个尖尖子脚。
讲唱者：李克周 搜集者：李仁剑 
一九八六年二月采录于京山县新市镇。

树桩桩
树桩桩，你真坏，
划破了我的花鞋鞋。
砍断你的身，
挖掉你的根，
拿起回去做拐棍。
讲唱者：夏子元 搜集者：王克森
一九八七年四月采录于京山县钱场乡民主村

吹吹打打要热闹
甜葫芦，苦葫芦，正月十五嫁丫头。
我的姆妈我的娘，我要天门架子床，
我的哥，我要八把椅子街上拖，
我的嫂，我要红袄配绿袄；
我的兄，我要茶盅配酒盅。
日娶亲，八把伞，夜娶亲，
九盏灯，九个相公来娶亲，
四支喇叭四支号，吹吹打打要热闹。
讲唱者：杨大婆 搜集者：徐峻莲 
一九八七年九月采录于洪湖市白云村

吃了滚蛋
点点密密，桃红七七，
新官上任，旧官请出，
热酒冷酒，喝了就走，
热饭冷饭，吃了滚蛋。
讲唱者：陈友伢 搜集者：叶世洵 
一九八七年九月采录于洪湖市叶家洲村

栀于花
栀子花，六匹叶，
亲哥哥，赶马接，
马儿系在梧桐树，
鞭杆挂在杨树叶。
讲唱者：谢二保 搜集者：肖秋娥
一九八八年三月采录于天门市皂市镇

幺姑回娘家
推豆腐，打豆腐，幺姑嫁到荆州府。
做媒的，小奴才，幺姑辛苦要回来，
早晨回来露水大，中午回来痱子炸，
黑了回来蚊子咬，把这娘屋①不走了。
讲唱者 搜集者：肖新泉
一九八九年二月凭记忆录于仙桃市剅河镇
①娘屋——娘家

金旦旦儿
（小调）
金旦旦儿，银旦旦儿，
幺姑出来扯旦旦儿，
扯一尺，扯一丈，
请裁缝，缝衣裳，
请木匠，打嫁妆，
十八的，嫁姑娘，
爹也哭，妈也哭，
劝你俩老都不哭，
到婆佬家去享天福。
睡金床，盖银被，
绣花枕头十二对，
脚踏箱子两口柜，
象牙梳子象牙篦，
堂屋里吃饭金桌椅，
灶门口烧火银板凳，
金锅金碗金灶门，
乌金扭的拨火棍，
银子烧的叭叭声。
讲唱者：杨太春 搜集者：宁远俊
一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪乡杨树村

麻雀儿
跳呀跳麻雀儿，跳呀跳，
跳到娘屋是娇娇，跳到婆家是粪草。
十间厅屋要我扫，十担小麦要我淘。
下河坡，上河坡，会到娘家的亲哥哥，
妹子妹子你不哭，你在娘屋里多亨福。
驴驮针，马驮线，十个骡子驮鞋面。
讲唱者：张今梅 搜集者：颜林平 
一九八九年元月采录于天门市朱家台

麦芒儿 穿耳环
麦芒儿，穿耳环，嫂嫂要我引娃儿，
我要插花戴朵儿，插一朵，落一朵，
落到嫂嫂的房门口，嫂嫂捡了不把我，
哥哥留我过千年，嫂嫂留我过万年，
千年万年我不过，我要回家看婆婆，
婆婆今年六十岁，又有龙灯又有会，
又有娃儿过周岁。
讲唱者：张今梅 搜集者：颜林平 
一九八八年十一月采录于天门市汪场镇

好 嫂 嫂
红袄袄，绿袄袄，哥哥娶了个好嫂嫂。
好嫂嫂，多勤劳，荷杆杆，打枣枣。
红枣枣，黑枣枣，你尝尝，我咬咬。
夸嫂嫂，想宝宝，两年生了个胖小小。
李仁学凭记忆整理
一九八七年整理于潜江市高石碑乡长市村

学 打 锣
爹妈生我养不活，送到戏班子把戏学。
师父问我你学哪角？学生角面子窄不过，
学日角面子酸不过，学丑角白话不太多，
学花脸声音奈不何，有得法只有学打锣。
肩挑一大担压背驼，搭高台公榜唱回合。
前面在大战长坂坡，旁边我打锣又打钹。
用力过猛打破了锣，师父罚我厨房烧火，
一天做到晚累死我，只准把稀米汤粥喝。
这个日子我怎么过！讲唱者：黄良栋 搜集者：王克森
一九八六年十一月采录于京山县新市镇。

古怪
颠倒歌
颠倒歌，颠倒歌，河里石磙爬上坡，
先生我，后生哥，哥哥读书我教学，
妈妈出嫁我打锣，爷爷过喜事我抬盒，
打从家家门前过，家家还在摇窝里坐。
讲唱者：肖新兰 搜集者：李子初 
一九八七年三月采录于江陵县滩桥镇

菜吃牛
板凳角，地抵头，家家门口菜吃牛。
东西街，南北走，出门看见人咬狗。
捡起狗来板①砖头，又怕砖头咬了手。
讲唱者：朱运请 搜集者：白泰山
一九八七年二月采录于京山县杨丰乡杨丰村
①板；方言，扔、甩出去。

好大脚
西村王大娘，脚有扁担长。
正月十五赶庙会，一心去烧香。
八个木匠来做底，十二个裁缝来做帮，
做到七天八后晌，我的妈，我的娘
前头后头忙得慌。
离庙只有八里地，一步跨到庙门上。
低头进庙门，弯腰去烧香，
屁股撞到后墙上，脑壳碰到前窗上。
讲唱者：罗莲英 搜集者：王利琼
一九八七年二月采录于京山县新市镇

牛腿八百八
说大话，讲大话，
一个牯牛腿长八百八。
前脚跨了三十里，
后脚还在牛栏里。
要是你不信，它的尾巴，
还在牛屋里打扬尘。
讲唱者：王典尧 搜集者：庚世泽 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

五六月下大雪
说扯白，就扯白，扯个白，了不得。
五六月里下大雪，十冬腊月割大麦。
野鸡兔子哪里歇，树杈做窝树杈歇。
讲唱者：刘文佐 搜集者：王克森
一九八七年五月采录于京山县厂河乡东山村。

哑巴骂架
看到稀奇跑回家，古怪事情告诉妈。
两个哑巴在骂架，两个聋子讲区区话①。
两个瞎子在赛马，和尚打架揪发头。
讲唱者：杨玉祥 搜集者：王克森
一九八七年三月采录于京山县新市镇
①区，方言，悄悄话。

唱 倒 歌
三岁伢，唱倒歌，河里石头滚上坡，
杨树杈里鱼生子，柳树杈里蚂蝗多，
半夜时间人咬狗，鸡子拖着黄鼠狼走，
推个牛，赶个耙，赶到堂屋里种芝麻，
芝麻梗子碗口大，茶壶砍倒锄头把。
讲唱者：郑连珍 搜集者：袁成良
一九八七年九月采录于洪湖市瑁璃村

鸭公下蛋
（颠倒歌）
稀奇稀奇真稀奇，鸡蛋碰破石头皮。
古怪古怪真古怪，磨盘轻轻飘起来，
骡子下崽马长角，鸭公下蛋鸭母撮。
讲唱者：祈学良搜集者：祁世文
一九八六年二月采录于京山县罗店乡

驴子端菜跑不彻①
天上的星喏喏喏，老鸦挑水桥上过。
猪捡柴，狗烧火，猫子做饭笑死我。
牛坐上席马陪客，驴子端菜跑不彻。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年元月采录于天门市小板镇
①跑不彻：跑不赢。

自然事物
天上有星斗
天上有星斗，地下有猫狗，
园里有葱韭，堰里有鱼藕。
讲唱者：周培林 搜集者：周德凤
一九八七年二月采录于京山县新市镇

猫 捉 鼠 
猫捉鼠，狗守寨，
公鸡催人把花戴，
鸭生蛋，猪啃菜，
老鼠子专门把人害。
讲唱者：周培林 搜集者：周 燕 
一九八七年二月采录于京山县新市镇

懒做窝
一窝老鼠不嫌灰，一洞狐狸不嫌骚，
好叫的鸟懒做窝，好叫的猫捕鼠少。
讲唱者：刘福祥 搜集者：刘小飞
一九八七年元月采录于京山县永隆镇

架篱笆
木棍深深插，草绳紧紧扎，
我给菜园架篱笆。
不怕牛羊啃，不怕猪狗踏，
不怕鸡子鸭子扒。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李红萍 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

羞 答 答 
西瓜地里抱娃娃，棉花田里笑哈哈，
稻谷穗子羞答答，果树林里顶呱呱，
六畜圈里叫喳喳。
讲唱者：李贤佐 搜集者：王克森 
一九八六年十月采录于京山县新市镇

求 雨 歌
风来了，雨来了，嫦娥背着鼓来了。
天干了，地裂了，龙王带着雨来了。
讲唱者：李承华 搜集者：李忠杰 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

水从桥下流
唱唱唱呀唱，黄豆做的酱。
芝麻打香油，和尚剃光秃。
男人戴帽子，女人搭包头，
人从桥上走，水从桥下流。
长的是黄鳝，的短是泥鳅。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：王克森
一九八六年四月采录于京山县向冲村

啄 米 官①
啄米官，啄树杆；
啄个虫，有斤半。
树儿谢谢我，虫子吓得躲。
讲唱者：搜集者：谭诗源
一九八九年三月采录于仙桃市
①啄米官，即嗥木鸟

莹 火 虫 
莹火虫，象灯笼，
照我的牛，耕大田；
照我的马，驮回家；
照我的棉果轧成花；
照我赶的织、赶的纺；
跟我的哥哥做件花衣裳。
讲唱者：王宪文 搜集者：吴大德
一九八七年三月采录于京山县永隆镇石板村

季 语 子① 
季语子叫，新女婿到，
亲妈慌忙身靠灶。
打碗鸡蛋哈哈笑，
尽管吃，不管套②。
讲唱者：祁学良搜集者：祁世文
一九八七年二月采录于京山县新市镇
①“季语子”，京山方言，即蝉。
②“不管套”，京山方言，即不讲客气。

云雀谣 
天上做窝，雷打我；
树上做窝，蛇咬我；
地下做窝，牛踩我。
哇哇哇！哇哇哇！
讲唱者：杨氏 搜集者：李甫请
一九八六年二月采录于京山县钱场镇刘岭村

乌 龟 歌 
壳硬花多头儿短，地上走路慢吞吞，
水里走路象划船，伢儿捉到用线穿，
大人捉到一煨罐。
讲唱者：吴德发 搜集者：杨六才 
一九八七年三月采录于京山县宋河镇杨家冲村

黄鼠狼
人背时，鬼推磨，
黄鼠狼来把鸡窝坐。
十个鸡子死九个，
还有一个没脑壳。
讲唱者：王庆山 搜集者：王才高
一九八七年二月采录于京山县厂河乡厂河村

月 亮 走
月亮走，我也走，我与月亮是朋友。
好朋友，难握手，我敬月亮一杯酒。
月亮行，我也行，月光闪闪分外明。
明复阴，阴复明，此月曾经照古人。
月亮哥，满天梭，时时不住脚。
东面起，西面落，忙忙碌碌苦做活。
讲唱者：李品清 搜集者：李名波
一九八七年三月采录于京山县新市镇

月亮公公象把梳
初五的月亮象把梳，三岁的伢儿学唱歌。
昨天爷爷告诉我，月亮公公变化多。
别看今夜这样小，十五十六象大锣。
三十初一它不来，我走夜路打瞎摸。
讲唱者：刘士明 搜集者：马德智 
一九八七年十一月采录于潜江市渔洋镇

纸鹞高
春风飘，放纸鹞，
纸鹞飞得高，请你吃甜糕；
纸鹞飞得低请你吃黄泥。
讲唱者：梁成英 搜集者：秦志容 
一九八六年十一月采录于京山县新市镇

花 儿 开 
（盘歌）
花儿开，花儿开，三人住条街。
什么人打豆腐？什么人打草鞋？
什么人杀猪把肉卖？
花儿开，花儿开，三人住条街。
关老爷打豆腐，刘备打草鞋，
张飞杀猪把肉卖。
讲唱者：周华翠 搜集者：李 翠
一九八七年三月采录于京山县新市镇

十月猜花名
（盘歌）
我说一，谁对一，什么开花在水里？
你说一，我对一，菱角开花在水里。
我说二，谁对二，什么开花几排几？
你说二，我对二，菜子开花几排几。
我说三，谁对三，什么开花弯对弯？
你说三，我对三，豌豆开花弯对弯。
我说四，谁对四，什么开花一包刺？
你说四，我对四，黄瓜开花一包刺。
我说五，谁对五，什么开花过端午？
你说五，我对五，栀子开花过端午。
我说六，谁对六，什么开花头对头？
你说六，我对六，芝麻开花头对头。
我说七，谁对七，什么开花向日头？
你说七，我对七，葵花开花向日头。
我说八，谁对八，什么开花象喇叭？
你说八，我对八，丝瓜开花象喇叭。
我说九，谁对九，什么开花泡甜酒？
你说九，我对九，桂花开花泡甜酒。
我说十，谁对十，什么开花拜子时？
你说十，我对十，白果开花拜子时。
讲唱者：祁学良 搜集者祁世文
一九八六年十二月采录于京山县新市镇

尖尖弯弯圆圆
（盘歌）
什么尖尖尖上天？宝塔尖尖尖上天。
什么尖尖水里边？菱角尖尖水里边。
什么尖尖街上卖？粽子尖尖街上卖。
什么尖尖姑娘前？钢针尖尖姑娘前。
什么弯弯弯上天？月亮弯弯弯上天。
什么弯弯水里边？虾子弯弯水里边。
什么弯弯街上卖？香焦弯弯街上卖。
什么弯弯姑娘前？镰刀弯弯姑娘前。
什么圆圆圆上天？太阳圆圆圆上天。
什么圆圆水里边？荸荠圆圆水里边。
什么圆圆像上卖？饼子圆圆街上卖。
什么圆圆姑娘前？筛子圆圆姑娘前。
讲唱者：周培林 搜集者：周德凤
一九八七年二月采录于京山县孙桥镇民益村

团 团 谣
（小调）
什么团团跟牛转？什么团团挂上天？
什么团团放架上？什么团团水中间？
什么团团郎桌上？什么团团姐面前？
碾子团团跟牛转。
月儿团团挂上天。
脸盆团团放架上。
荷叶团团水中间。
砚台团团郎桌上。
明镜团团姐面前。
讲唱者：李文炎 搜集者：雷明华 
一九八六年采录于松滋县八宝乡

有无谣
（小调）
什么有嘴不说话？什么无嘴闹沉沉？
什么有脚不走路？什么无脚走省城？
什么有毛飞不起？什么无毛飞起身？
茶壶有嘴不说话。
锣鼓无嘴闹沉沉。
板凳有脚不走路，
扁担无脚走省城。
蓑衣有毛飞不起。
蜻蜓无毛飞起身。
讲唱者：李文炎搜集者：雷明华
一九八六年采录于松滋县八宝乡

练语
墙上挂面鼓
墙上挂面鼓，鼓上画老虎；
老虎抓破了鼓，拿块布来补；
不知是鼓补布，还是布补鼓。
讲唱者：何方爹 搜集者：黄礼文 
一九八六年七月采录于监利县容城镇

上片田里肥灰粪
上片田里肥灰粪，
下片田里肥水粪。
不知是灰粪田里肥水粪，
还是水粪田里肥灰粪。
讲唱者：何方爹 搜集者：黄礼文 
一九八六年七月采录于监利县容城镇

盆与瓶
桌上放个盆，盆里放着瓶，
不知是瓶碰盆，还是盆碰瓶。
讲唱者：童美珠 搜集者：孙 彬 
一九八六年五月采录于监利县容城

驼子与骡子
一个驼子牵个骡子，
一个跛子挑担钵子，
驼子的骡子打破了跛子的钵子，
跛子牵了驼子的骡子的索子，
驼子赔了跛子的钵子，
跛子放了驼子的骡子的索子。
讲唱者：王长华 搜集者：文 清
一九八八年十二月采录于天门市

河那边 河这边 
河那边一个搬短扁担的，
河这边一个端短板凳的，
看是河那边搬短扁担的，
打河这边端短板登的，
还是河这边端短板登的，
打河那边搬短扁担的。
讲唱者：江柏枝搜集者：李辅英
一九八九年三月采录于天门市东乡

天 螺 螺
天螺螺，地螺螺，
你伸角我看，我打锣你听，
乒（ping喔）！乓（pang）①！
我唱哟唉哟②，请你出对角，
你要不出角，尽（让）你变砣砣，
来生来世是螺螺。
讲唱者： 搜集者：秦仁厚
一九八九年元月采录于仙桃市彭场镇
①打锣的。象声词。
②哟唉哟，荆州花鼓戏的俗称。

一盆两朵花
一个花盆两朵花，三个姑娘抢着掐，
四姨妈生了五个伢，搬了六把七齿耙，
打了八仙庙前九棵树上的十只大老鸹。
讲唱者：周培林 搜集者：周德风
一九八六年十月采录于京山县孙桥镇民益村。

十个儿子会种瓜
花家大妈会养伢，十个伢伢会种瓜。
老大种东瓜，老二种西瓜，
老三种南瓜，老四种北瓜，
老五种甜瓜，老六种苦瓜，
老七种菜瓜，老八种香瓜，
老九种黄瓜，老十种丝瓜，
王母娘娘开瓜会，专派神仙请花妈。
请花妈，
带走她的一二三四五六七八九十，
十个儿子的十种瓜。
讲唱者：周培林 搜集者：周德祥
一九八六年五月采录于京山县新市镇

家家伢伢瓜瓜
家家叫伢伢摘瓜瓜，
伢伢抱不动瓜瓜直喊家家。
家家替伢伢抱起瓜瓜，
瓜瓜落下来打着了伢伢。
伢伢哭着乱叫家家，
家家抱着伢伢回了家。
讲唱者：王章义搜集者：王俊峰
一九八七年二月采录于京山县新市镇

扁嘴斑鸠
有个扁嘴婆婆，晒了一晒簸扁扁豌豆
旁边扁扁树上，站着一只扁嘴斑鸠，
来吃扁嘴婆婆的扁嘴豌豆。
扁嘴婆婆捡一块扁扁砖头，
要打死扁嘴斑鸠，看它还敢不敢来吃，
扁嘴婆婆的扁扁豌豆。
讲唱者：夏子元 搜集者：王克森
一九八六年五月采录于京山县钱场镇

马踏麻
屋前种的麻，屋后套着马。
妈要伢牵马，伢放马，
马踏麻妈骂伢，伢骂马，
妈骂马踏麻。
讲唱者：阮少成 搜集者：阮祥容 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

山羊上山
山羊上山山撞山羊角，
水牛下水水渥①水牛背，
猪进猪圈猪拱母猪槽，
驴子吃草草刺驴儿腰。
讲唱者：肖银秀 搜集者：刘运莲
一九八六年十一月采录于京山县石龙乡石龙村
①渥：淹。

丁当毕薄四先生
丁先生当先生毕先生薄先生，
丁当毕薄四先生坐一桌。
坐一桌，吃菱角，各人吃各人剥。
各人吃完各人喝各人吃完各扫壳。
讲唱者：杨伏芝 搜集者：徐炳耀 陈睦信 
一九八七年五月采录于京山县新市镇

叫我的哥哥不买粉
麻雀呃，灰里滚，地里滚，
叫我的哥哥不买粉。
买了粉，不会搽，
叫我的哥哥不买麻。
买了麻，不会搓，
叫我的哥哥不买锅，
买了锅，不会烧，
叫我的哥哥不买刀，
买了刀，不会切，
叫我的哥哥不买篾。
买了篾，不会扎
叫我的哥哥不买蜡。
买了蜡，不会点。
叫我的哥哥不买匾。
买了匾，不会挂，
叫我的哥哥不买马。
买了马，不会骑，
叫我的哥哥不买犁。
买了犁，不会耕。
犁我的哥哥不买针。
买了针，不会做，
叫我的哥哥不买箱①。
买了筑，不会织，
叫我的哥哥不买笔。
买了笔，不会写，
一写写个花大姐。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英
一九八九年四月采录于天门市东乡
①箱，旧式织布机上一种机件。

一根篙十二节
一根篙十二节，一年只有十二个月。
冬九腊月下大雪，下的兔子跑不得。
兔子还有一身毛，亏了那鲫鱼满河跳。
鲫鱼还有一身鳞，亏了那和尚打单身。
和尚还有一座庙，亏了那叫花子无锅灶。
叫花子还有一个碗，亏了那皇帝无人管。
皇帝还有一支笔，亏了那鸡子啄禾吃。
鸡子还有一张嘴，亏了那强盗不怕鬼。
强盗还有一把錾，亏了那哑巴奈不何喊。
哑巴还有一个口，亏了那跛子奈不何走，
一跤跌在大门口。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年四月采录于天门市东乡

幺姑买菜
幺姑起来，上街买菜。
要买么菜？要买韭菜。
韭菜开花，就买东瓜。
冬瓜上粉，就买石磙。
石磙拿不动，只怪幺姑没有用。
讲唱者：罗月娥搜集者：曾令金
一九八七年五月采录于石首市新厂中学

丫鹊尾巴长
丫鹊子尾巴长又长，隔壁大妈嫁姑娘。
姑娘矮，嫁螃蟹，哪吒七岁去闹海。
螃蟹臭，嫁绿豆，包爷斩了曹国舅。
绿豆香，嫁生姜，马上抛枪杨六郎。
生姜辣，嫁枇杷，文王访贤姜子牙。
枇杷薄，嫁牛角，唐王陷在淤泥河。
牛角尖，刺上天，汾河射雁薛丁山。
夭又高，打把刀，张飞吼断当阳桥。
刀又快，好切菜，宗保舍不得穆桂帅。
讲唱者：李桂英搜集者：鲁明才
一九八七年二月采录于京山县三阳镇黄玉泉村。

一根竹篙十二个节
一根竹篙十二个节，一年只有十二个月。
三九腊月下大雪，亏得那野鸡外面歇。
野鸡还有一身毛，亏得那鲢鱼河里摇。
鲢鱼还有一对须，亏得那黑鱼黑漆漆。
黑鱼还有一对眼，亏得那田螺无屁眼。
田螺还有一个纠，亏得那蚌壳走直路。
蚌壳还有两块壳，亏得那鳝鱼有得脚。
鳝鱼还有尺把长，亏得那早谷有得芒。
早谷还有一颗米，亏得那饭甑冇得底。
饭甑还有一道箍，亏得那尼姑无丈夫。
尼姑还有一对妈，亏得那和尚无头发。
和尚还有一座庙，亏得那叫花子无锅灶。
叫花子还有一个碗，亏得那皇帝无人管。
讲唱者：桂元香 搜集者：周 平 
一九八六年四月采录于京山县钱场乡吴岭村。

鸡蛋壳
鸡蛋壳，鸭蛋壳，里面坐一个小哥哥。
哥哥出来卖萝萝，里面坐一个老婆婆。
婆婆出来烧香香，里面坐一个小姑娘。
姑娘出来绣花花，里面坐一个大妈妈。
妈妈出来点亮亮，里面坐一个小和尚。
和尚出来叩响头，里面坐一个大牯牛。
牯牛出来吃青草，里面坐一只小花猫。
花猫出来赶老鼠，里面坐一只大老虎。
老虎出来伸懒腰，鸡蛋壳子不见了。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八六年三月采录于京山县新市镇

上堤坡
上堤坡，下堤坡，脚踩到野鸡窝。
野鸡窝里一窝蛋，提起回去看舅娘。
舅娘出麻儿，接我吃茄儿。
茄儿没开花，接我吃黄瓜。
黄瓜没长蒂，接我去看戏。
戏又没搭台，要我去做鞋，
鞋没做起，要我去舂米。
米又没舂熟，要我煮粥。
粥又没煮烂，要我打蛋。
蛋没打破，回去吃家伙①。
讲唱者：赵国珍 搜集者 张全珍
一九八六年六月采录于监利县棋盘乡
①吃家伙，挨打

谜语
喂奶
相公你请坐，肉包子有两个，
只准吃，不准掰破。
讲唱者：廖福久 搜集者：廖明急
一九八七年三月采录于京山县县市镇

奶
墙上做酒，壁上安缸。
人人要吃，皇帝要尝。
讲唱者：陈月美 搜集者：王克森 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

水 飘 飘① 
伍子胥提兵调将，程咬金打破瓦岗。
薜仁贵瞒天过海，楚霸王自刎乌江。
讲唱者：李桂英 搜集者：王克森 
一九八七年三月采录于京山县三阳乡黄玉永村
①用碎瓦片在河面上打飘飘，也称“瓦撇撇”。


唱戏
文官升堂不见堂，武将杀人不见伤。
结发夫妻不到老，亲生兄弟不同娘。
讲唱者：孔凡玲 搜集者：吴少忠 
一九八七年元月采录于京山县新市镇

扣子
一家五口人，各走各的门，
哪个走错门，就会笑死人。
讲唱者：许成英 搜集者：王晓剑 
一九八六年八月采录于孙桥镇沙岭村

顶箍子
昨日在你门前过，买了一个稀奇货。
錾子钻的眼，针都穿不过。
讲唱者：李贤佐 搜集者：童传时
一九八七年二月采录于京山县新市镇

汤匙
花鹊伢，上桌爬，
我捏它的尾巴，
他舔我嘴巴。
讲唱者：刘文佐 搜集者：王克森 
一九八七年四月采录于京山县厂河东山村

伞
墙上一蔸麻，紧长二尺八 。
风吹来结果，雨下来开花。
讲唱者：许永英 搜集者：王克森 
一九八六年四月采录于京山县新市镇

木耳
一物生来真奇怪，它是世上一碗菜。
娘死以后它才生，它死以后娘还在。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李行楷 
一九八七年元月采录于京山县新市镇

蚂蚁
远看漆黑，近看三节。
你说它没做么事，一天跑到黑。
讲唱者：刘文侃 搜集者：何海松 
一九八七年五月采录于京山县三阳乡元潭村

虾
弯背老公公，胡须蓬松松。
刀杀不见血，火烧满身红。
讲唱者：何婆 搜集者：王克森
一九八七年三月采录于京山县新市镇

龟
胡椒眼睛八卦衣。
锥子尾巴无毛衣。
人人都是皮包骨，
只有我是骨包皮。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李行楷 
一九八七年二月采录于京山县新市镇

狗
四个矮子抬根梁，
有人来，闹一场。
无人来，睡他娘。
讲唱者：汪金喜 搜集者：雷芳英 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

骡
生来就比弟弟强，又有爹来又有娘。
有爹不跟爹一姓，有娘从来不象娘。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李行楷 
一九八七年二月采录于京山县新市镇

母鸡生蛋
半山坡里一个窑，窑里一个婆娘在嚎。
要问它在嚎什个？它说生个儿子没得毛。
讲唱者：廖福久 搜集者：廖明会 
一九八七年三月采录于京山县新市镇

一个老头二十首
一、鸭子吃食
一个老头背把锹，一边走一边捞。
二、猪
一个老头背身针，一边走，一边哼 。
三、绵羊
一个老头背床被窝套，迂路①走迂路笑。
四、蛇
一个老头搬杆秤，一边走一边印②。
五、火盆
一个老头矮又矮，一生被人用脚踩。
六、锄头
一个老头高又高，一张铁嘴把地刨。
七、刨子
一个老头古里古怪，背心里屙出屎来。
八、酒壶
一个老头爱喝酒，背里长个耳朵把人揪。
（异文：背里长个弯弯手）
九、磬
一个老头一身疮，那个摸他一尖汪。
十、螺蛳
一个老头背个罐，上个坡，流小汗。
十一、手磨子
一个老头九十九，背里背着一只手。
十二、炊壶
一个老头九十九，早晨起来喝冷酒。
十三、口袋
一个老头九十九，吃饱了把嘴一扭。
十四、木钻子
一个老头九十九，碰到客人扭几扭。
十五、扫帚
一个老头八十八，早晨起来满屋爬。
十六、鞭炮
一个老头八十八，脑壳上长根白头发。
十七、灰耙子
一个老头八十八，背里背着两根蜡。
（异文：一辈子只长二颗牙）
十八、剃头
一个老头栽蓬秧，牛儿看见了吃个精光。
十九、磨子
一个老头肚子大，一路吃，一路撒③
二十、煨罐子
一个老头打得切④湿，跑到灶头里烧饭吃。
讲唱者：童农智、杨玉祥、董方清、曾维菊、李贤佐夏子元、李桂英搜集者：王克森
一九八六年采录于京山县三阳乡
①迂路：方言，“沿路”
②印：方言，丈量
③一路撒：方言，沿路屙稀尿。
④切；京山方言，很、透。

十 哥
大哥梁上叫（燕子），
二哥把灯照（荧火虫），
三哥一身粉（蝴蝶），
四哥一身毛（毛辣子），
五哥穿的紫红袍（鸡公），
六哥爱往水里跑（鸭、鹅），
七哥买鸡不用秤（黄鼠狼），
八哥杀猪不用刀（老虎），
九哥哥咬住不轻饶（狗），
唯有十哥胆子小，
不怕老虎只怕猫（老鼠）.
讲唱者：艾艮珍 搜集者：褚铁成 
一九八八年二月采录于仙桃市

十姑
一姑尖尖（竹笋），
二姑圆圆（香菇），
三姑打伞（老鸹伞），
四姑划拳（佛手），
五姑红叶叶（苋菜），
六姑叶叶红（紫苏），
七姑满身疮（黄瓜），
八姑响叮当（马铃薯），
九姑身长毛（冬瓜），
十姑一双双（豆夹）。
讲唱者：艾艮珍 搜集者：褚铁成 
一九八七年四月采录于仙桃市西流河镇

杂歌
简介荆州地区的杂歌内容极其丰富。
荆州作为历史文化名城之一，物华天宝，人杰地灵，胜迹遍布、风物独具。因而反映这一内容的歌谣地方特色鲜明。
“天上九头鸟，地下湖北佬。”湖北人中又以荆州人最为机智幽默和富于心计，在滑稽嬉笑类歌谣中，充分显示了荆州人的性格特征。
善与恶与生俱来，人沾恶习百害而无一利，置身大千世界，矛盾纷呈烦恼丛生。劝世歌谣作为民间伦理道德的规范，以其苦心真情，明事说理，劝世诫人，反映了歌谣在那个时代的教化功能，留下了堪供研究的资料。

地方风物
松滋人，礼性大
（小调·哦嗬调）
松滋人，礼行大，
进门就把椅子拿，
毛坎烟①，砂罐茶②，
开口就是“哦嗬哪③”。
米饭好，酒菜佳，
还把炖钵炉子架，
家乡口味自己弄，
自己弄的香喷哒。
问家家，问姨妈，
问了大人问小伢，
亲戚六眷都问好，
还问隔壁两三家。
讲唱者：周贤荣 搜集者：江 平 
一九八六年五月采录于松滋县南海地区
①毛坎烟：松兹自产一土烟叶 。
②砂罐茶：用陶罐放茶叶火中煎熬而成。
③“哦嗬哪”：同意，是之意。

郢中酒
九位老汉九十九，久饮郢中久香酒，
九杯郢酒饮进口，九口久赞郢中酒。
不知道是九位老汉饮了九杯久香郢中酒？
还是九杯久香郢酒扭了九位老汉酒舌头？
九位九十九岁老汉手搂酒斗，
久望着郢酒伸出九个拇指头。
讲唱者：张平照 搜集者：雷光年 
一九八八年七月采录于钟祥县城关

害病不吃药
做事①不唱花鼓戏，浑身上下无力气，
花鼓戏听了“哟喂哟”②害病不吃药（yóu）。
蒋洪波凭记忆整理
一九八八年十二月采录于仙桃市大福乡
①做事：此处指做活路。
②“哟喂哟”：天沔花古戏拖腔中的常用衬词。

荆州谣 
（一）
不怕荆州刀兵动，只怕南柯一梦终；
水来打破万城堤，荆沙便是养鱼池。
（二）
三山①不见山，三桥②无流水，
三罐（观）③不煨茶，三笔④不写字。
讲唱者：朱振汉搜集者：赵虹
一九八七年采录于荆州镇
①三山，即掷甲山 、卸甲山 、松甲山，位于荆州成西北城墙附近，传说是关羽曾经掷甲 、松甲、卸甲的地方。
②三桥：指砚、池三桥，是荆州城文庙前三座青石拱桥。
③三观：系荆州城内的三元观、玄妙观和西门外的太晖观。
④三笔：即三管笔，位于荆州东南城墙上，用砖石堆砌而成，状如巨笔，又名文笔峰。原系明代荆州文庙附属建筑物，意在纪念荆州府的三个有名才子——“公安三袁”。
（一说是为了压住他们三人的才气。）

唯楚有才
天上九头鸟，地上湖北佬。
唯楚出才子，遍地是英豪。
讲唱者：余理枝 搜集者：肖国春 
一九七八年采录于仙桃市彭场区七星大队

金马与金牛
（五句子）
说荆州，讲荆州，
荆州城里好多沟？几条沟里放金马？
几条沟里放金牛？什么人放来什么人收？
说荆州，讲荆州，荆州城里九条沟，
五条沟里放金马，四条沟里放金牛，
张郎放哒李郎收。
讲唱者：李家秀 搜集者：朱永华 
一九八七年采录于江陵县川店镇

洪湖景色秀
（渔鼓调）
洪湖景色秀，荷叶莲蓬藕，
风吹荷叶象人招手，莲蓬三点头。
荷梗象竹竿，莲蓬象木碗，
荷叶好似晴雨伞，荷花赛牡丹。
看水低下头，鱼在水底游，
菱角菜，水面浮，白花开的足。
洪湖水滔滔，渔民把鱼捞，
鲫鱼好似船上棹，黄鲇似铁锚。
鲢鱼粉红色，才鱼满身黑，
鳊鱼游水把身侧，鲤鱼把腮咽①。
泥鳅象杨桐，鳝鱼是乌龙，
螃蟹水里横爬动，乌龟象“弓棚”②。
螺蛳顺泥走，蚌壳张开口，
野鸭成群四季有，团鱼戏水游。
洪湖景色秀，一时难表透，
怀抱渔鼓满湖走，再起新歌头。
讲唱者：周宏侠 搜集者：何功务 
一九八七年十一月采录于洪湖市群众艺术馆
①咽：念“页”，指鱼腮一张一闭。
②弓棚：渔船上的芦席棚，形似弓。

请你来尝这藕池①藕
（灯歌·高跷调）
莫夸那贵州的茅台酒，
请你来看藕池的藕，
又白又大亮油油，
保你一见不肯走。
莫夸那贵州的茅台酒，
请你来尝藕池的藕，
又嫩又脆又可口，
甜你三年还出头。
讲唱者：程盛海 搜集者：毛祖贵 
一九八八年采录于公安县藕池毛家港一带

萝卜谣
黄家畈的萝卜红又红，
生的吃了不长虫。
黄家畈的萝卜圆又圆，
生的吃了医皮炎。
黄家畈的萝卜光又光，
生的吃了不长疮。
丁家村的萝卜最出名，
皮红水多味道甜。
北传安陆随州府，
南销天门东应城。
每年只把腊月进，
各地争买过新年。
黄家畈的萝卜医病，
丁家冲的萝卜当顿。
讲唱者：祁学良搜集者：熊洲义
一九八六年采录于京山县二中
（说明）京山县罗店丁家冲的萝卜在历史上享有盛名，传说三国曹操曾在这里用萝卜充当军粮。
①藕池：是公安境内地名。

沔阳四湖谣
白干湖的顶子，四家湖的狠子，
神坛湖的饼子，泰力湖的大麦粉子。
讲唱者许秀峰 搜集者：别业勤 
一九八七年采录于仙桃市
〔附记〕白干湖即现在的塘湾大队，据载，这里历来中进士的有二人，考中秀才的有二十多人，在清代就有二十多人中举，所以这里的顶戴多。四家湖即两圻湖，村民有习武的传统，以狠著称。神坛湖的饼子酥松可口，远近闻名。泰力湖即现在的泰力大队，这里过去全是白田，大麦为其主粮。

蚊子歌
王家河的蚊子大似鹅，
打了三浆杖，忍翅飞过河。
掉下一只胯，烘了一花钵。
吃了八个人还剩大半钵。
讲唱者：施明标搜集者：李子初
一九八七年采录于江陵县滩桥镇

口味歌
安徽甜，河北咸，福建浙江咸又甜。
宁夏河南陕甘青，又辣又甜外加咸。
山西醋，山东盐，东北三省酸带咸。
黔赣两湖辣子蒜，又麻又辣是四川。
广东鲜，江苏淡，少数民族不一般，
因人而异多实践，巧调能如百人愿。
讲唱者： 搜集者：蒋宏波
一九八九年三月采录于仙桃市大福乡

摆菜诀①
鱼为头来鱼四角②，牛肉丸子当中落，
鸡子挨着丸子摆，两碗鲜汤东西搁，
再摆牛肚和“杂货”。
②讲唱者：魏章明 搜集者：黄 河 
一九八八年十月采录于洪湖市老湾乡六合村
①此诀为回族人民摆酒席时上菜的顺序与摆菜的方法。
②十碗菜的四角均是鱼。
③牛肚以外的其它部分。

吃 鱼
春鲢夏鲤芦花鲫，过冬鲭鱼冻鳑鲏，
鳊鱼吃边，鲫鱼吃脊，
胖头脑壳鱼鱼皮。
魏国光凭记忆整理
一九八七年十月采录于洪湖市新堤镇

高跷词
今年春节好热闹，人寿年丰放鞭炮，
狮子龙灯摆成行，锣鼓喧天震九霄，
我嫌腿子生得短，接上木腿人变高，
三步变成两步走，两步变成一步跑，
跑到此处送恭贺，乘兴而来踩高跷。
讲唱者：邓辉琼 搜集者：杨兴国 
一九八八年采录于公安县夹竹园

地名地名歌①
（民谣）
你唱一，我唱一，
“卸甲甲”走“横涧峪”。
你唱两，我唱两，
“龙船洞”下“观音垱”。
你唱三，我唱三，
“鹰嘴尖”对“江西观”。
你唱四，我唱四，
“黑风洞”到“险桥寺”。
你唱五，我唱五，
“三望坡”看“独棕树”。
你唱六，我唱六，
“罗汉寺”上“乌溪沟”。
你唱七，我唱七，
“凤凰尚”过“沙滩溪”。
你唱八，我唱八，
“鲤鱼洞”连“旋网塌”。
你唱九，我唱九，
“十里”“干沟”“大河口”。
你唱十，我唱十，
“西瓜坡”下“庆贺寺”。
讲唱者：张仁山 搜集者：宁远俊
一九八六年二月采录于松滋县庆贺寺
①此歌谣“xx”均为松滋县的地名。

京山谣
说京山，唱京山，
京山风光不虚传。
七十二名泉，三十六大堰。
沙钵堰，大无边，
绕它走一圈，要花一整天。
讲唱者：李顺祥 搜集者：王克森 
一九八六年采录于京山县新市镇

牛尾山谣
牛郎哭得牛皮披，乘风忙把织女追。
王母搬山来镇压，一山压断牛儿尾。
讲唱者：何克诚 搜集者：黄宏福
一九五六年四月采录于京山县石龙乡
（说明）石龙区有一座形如牛尾的山，传说是牛郎披着牛皮追赶织女时，王母搬来一座山镇压，由于牛郎躲闪开了，只压断了牛尾，因而得名。

京山梭墩谣
石似凳，水似镜，观音下凡游美景，
坐石照水忙梳头，留给人间一梭墩①。
讲唱者：曾知南 搜集者：黄宏福 
一九六三年四月采录于京山县石龙乡
①京山县石龙区梭墩村河边风景优美，传说观音在此照水梳头，梭（谐音）墩因此而来。

碓子垱谣
盘古开天修碓房①，差个碓子②四处访，
搬走梭墩石一块，从此叫它碓子垱。
讲唱者：何克诚 搜集者：黄宏福
一九五七年六月采录于京山县石龙乡
（说明）传说盘古建碓房，搬走了石龙区梭墩村一块大石头，此处便成了碓子垱。
①碓房是古代舂米的作坊。
②碓子是舂米的用具。

京山地名
一、四店
桌子不稳是挪垫（罗店），
三伏天里睡席垫（徐店），
黄泥巴染布是假靛（贾店），
黑糖染布是甜靛（田店）。
二、四乡两村
人活百年快活死，
（仁和乡柏林乡快活村）
大力小河石板压。
（大力乡小河村石板乡）
讲唱者：祁世文 搜集者：程义浩 
一九八六年五月采录于京山县

气象节令
测天谣（五首）
一、以风测天谣
春东风，雨咚咚；
夏东风，一场空。
久雨刮南风，天气转晴空。
秋天南风当日雨，冬天南风穷人苦①。
一日南风三日曝，三日南风狗钻灶②。
旱刮东风不雨，涝刮东风不晴，
寒潮过后天转晴。
一朝西风有霜成，一朝有霜晴不久，
三朝有霜天久晴。
南转北，下不泽③，北转南，下满船。
无风闷热，雷雨必然。

二、以云、雾、虹测天谣
天上无云不下雨，地下无人事不成。
早看东南，晚看西北。
早上发霞，等水烧茶；
晚上发霞，晒死蛤蚂：
早霞晚霞，无水烧茶；
早云垒塔，地下雨哗。
早起红霞晚落雨，晚起红霞晒死鱼。
晚上西北黑区区，半夜风急雨淅淅。
早上鱼鳞天，不雨也风颠。
天上鱼鳞斑，晒谷不用翻。
早上棉絮云，下午雷雨鸣。
天上豆荚云，地下晒煞人。
钩钩云，雨淋淋。
云绞云，雨倾盆。
久晴大雾雨，久雨大雾晴。
云住东，一场空云住西，披蓑衣。
有雨山戴帽，无雨云缠腰。
早上云城堡，大雨快来到。
大雾收得早，小雨不能跑大雾收得迟，浆洗正适时。
早上地罩雾，尽管洗衣裤。
天上赶羊，下雨不长；
（指白云朵飞跑）
黑猪过河，大雨滂沱°
（指黑云低飘）
东虹日头西虹雨，南虹大水北虹兵。
①穷人衣单，天暖不冷。
②狗热的无法，找阴凉地方。
③当下得急讲。

三、以雷雨测天谣
雷公先唱歌，有雨也不多。
闷雷地下落，暴雨下成河。
雷声接连响，大雨哗哗淌。
雨后雷声大，有雨也不怕。
直雷雨小，横雷雨大；
远雷雨小，炸雷雨大，
雷声响不断，暴雨下到岸。
四面扯闪，有雨也短，
旱天扯闪，越晴越干。
南闪火门开，北闪有雨来。
天晴不望疙瘩云，穷了不望娘屋亲。
今日不住点，明日晒红脸。
时雨时晴，几天不晴。
早雨晚晴，明日大晴。

四、以日月星测天谣
日头当顶现，三天不见面。
久晴天射线，不久有雨见。
日落光射脚，三天内雨落。
乌云接落日，不落今日落明日。
黄日照后，明日大漏。
日出日落胭脂红，不是雨来就是风。
夜晴不是好晴，云缝的日头晒煞人。
日晕三更雨，月晕午时风。
日晕长江水，夜晕草头枯。
月亮长毛，大水泡泡；
月亮长毛，干坡上施篆。
星星眨眼，有雨不远。
星星象痱子，热得象被子。
星星象水泡，大雨快来到。

五、以物象测天谣
猪衔草，寒潮到。
盐缸返潮，大雨难逃。
猫狗早换毛，冬季来得早。
乌鸦成群叫，不久见寒潮。
雨天鹧鸪叫，晴天快来到。
燕子低飞天将雨；大蛇拦路雨来急；
蚯蚓封洞有大雨；鸡子晒翅迎雨期。
鸡子上笼迟，不久雨凄凄。
麻雀噪天晴，雀洗澡雨淋。
蜘蛛补网兆天晴；泥鳅静卧天久晴。
土蛤蚂看经，不下雨三天阴。
蜜蜂迟迟归，明日风雨吹，
甲鱼生蛋窝，洪水涨到脚。
蚂蚁搬家垒窝，不久大雨成河。
讲唱者：张生明 搜集者：肖国春 
一九八九年十月采录于仙桃市

月月冷
正月正，大雪纷。
二月二十，凌断树枝。
三月三的风雨，冻死大户人家的闺女 。
四月八，冻死鸭，吃了五月棕，棉衣不可送。
人是无毛虫，就怕六月的老北风。
过了七月半，放牛伢田边站。
八月十五雁门开，雁儿头上带霜来。
九月九，无事不在江边走。
十月小阳春，大雪可封门。
讲唱者：朱桂安 搜集者、徐 琴 
一九八八年九月采录于洪湖市汊河

气候歌
三月三，冻死单身汉。
四月四，冻死抱鸡子。
五月吃了粽，寒衣不可送。
人是无毛虫，单怕六月老北风，
过了七月半，放牛娃田沟站。
十月头，烧得火来放不了牛，
十月末，梳得头来裹不了脚。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年元月采录于天门市实验小学

时令歌
一月一，看天地，算年吉。
二月二，找犁耙，重耕地。
三月三，蛇出洞，藕出簪。
四月四，清明雨，祖坟堆上杂草除。
五月五，过端午，糯采粽子不愁无。
六月六，菜麦收，有面有油乐悠悠。
七月七，鬼门开，请得七姐下凡来。
八月八，放犁耙，磨快镰刀向谷麻。
九月九，重阳酒，摆菜倒酒敬祭祖。
十月十，忙下地，冬播播完出口气。
看收成，粮满仓，样样都好喜洋洋。
讲唱者：赵松柏 搜集者：郭银斌
一九八九年元月采录于仙桃市下查埠镇

气象谣
红云变黑云，必有大雨淋。
当午日一现，几天不见面。
早起东无云，日出见光明。
日落云里走，雨在半夜后。
日落乌云涨，半夜听雨响。
日落胭脂红，我两便是风。
天上豆荚云，地下晒死人。
天上鲤鱼斑，晒粮不用翻。
天上钩钩云，三日雨淋淋。
西北起黑云，雷雨必来临。
云从东北起，必有风和雨。
有雨山戴帽，无雨山没腰。
讲唱者：李佐贤 搜集者：李行楷 
一九八六年四月采录于京山县

时令谣
正月雷打雪，二月雨不绝。
三月缺秧水，四月秧上节。
五月栽老草，六月大发裂。
七月割死草，八月种荞麦。
九月霜打死，十月就有得。
冬月下大雪，腊月卖困客①。
讲唱者：曹 丫 搜集者：余贤主
一九八六年二月采录于京山县厂河乡
①“困客”京山方言即妻子。

九九歌 
一九带二九，扇子不离手。
三九二十七，泉水甜如蜜。
四九三十六，大汗遍地流。
五九四十五，热得满身鼓。
六九五十四，乘凉找荫处。
七九六十三，睡觉盖被单。
八九七十二，半夜盖夹被。
九九八十一，修炕莫迟疑。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八四年七月采录于京山县罗店乡

清明雨
清明到，白浩浩，
天天下，日日泡。
细雨不断麦吸饱，
夏粮收成好，农家乐坏了。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八三年四月采录于京山县罗店乡

劝世明理
麻将歌
上讲台，劝世人，莫习麻将。
撮其要，记其事，细表端祥。
大街市，小茶店，牌风甚旺，
朝如斯，夕如斯，胜似农忙。
人邀人，客邀客，来把风抢。
日南北，日东西，各坐一方。
孔方兄，全不用，角票结帐，
一而十，十而百，分文清汤。
乙已年，我这地，麻将不广，
有为者，亦若是，未以为常。
己酉后，赌开放，你我来往。
幼儿学，壮而行，人人精强，
化家财，败名誉，那都不讲。
曰春夏，曰秋冬，混过时光。
三仙来，四喜到，和无抵挡。
彼既成，众称并，如登天堂。
千般事，皆下品，专习此行。
口而诵，心而唯，自摸嵌当。
七对面，九首掷，六下八上。
知其数，识其之，开门做庄。
十三么，算满和，一对麻将。
百而千，千而万，难逢几场。
士君子，闲无事，也把心爽。
诗书易，礼春秋，一起抛荒。
尔工农，和商贾，皆是一样。
家虽贫，学不辍，那管正行。
小三六，大么二，放大胆量。
长幼序，友与朋，替他愁伤。
生债务，赌现钱，不赊不让。
赢秦氏，始兼并，喜气洋洋。
八圈牌，手气衰、腰中空囊。
如负薪、如挂角，倒在一旁。
九天冷，三伏热，熬油点亮。
身虽劳，犹苦卓，抹它不伤。
子规啼，金鸡鸣，精神晃晃。
父子恩，夫妇和，难进卧房。
佳节日，接宾朋，麻将为上。
性相近，习相远，难改旧章。
作难时，去借钱，谁肯放帐。
人遗子，金满赢，彼更炎凉。
仁义人，抹几圈，无有争让。
五霸强、七雄出、礼正难当。
可叹这，赌博害，明明朗朗。
尔小生、宜早思，免遭后殃。
知心话，说几句，放在心上。
勤有功，戏无益，切莫永章。
礼则进，义则退、唯是榜样，
光于先，玉于后，谁不称祥。
讲唱者：蒋佑章 搜集者：黄森荣 
一九八九元月采录于天门市蒋场
（说明）：此歌是清朝年间，在“荷花池”一择花人所作，在天门东边蒋家场一带流传至今。

劝君戒鸦片
“烟”，芙蓉遍地鲜。
邀佳宾，混时间，
世界别有天。
霭霭雅座、重重珠帘，
一团香雾绕榻边。
寒能生暖，暑能生清，
也好谈今博古，也好谈奇搜玄。
应酬上恭敬它为先，
交际场中它会联。
几个妙主意，铺上打倒颠。
五更三点，瘾过猜拳。
通宵达旦，惯懒偷闲。
抛天下事，做散神仙。
漂亮歌童打火，洛阳女儿横眠。
生在云里雾里，那管荒年熟年。
完烟债，不惜水白田，
直到拖陋室，眼大头尖。
万般无奈把烟炉扇。
忍苦耐劳望升“跑堂倌”。
又谁发老瘾，偷点烟灰“翻”①，
演出了王母上寿，伍员混关。
忆往日家业有千万，
鸡儿、鸭儿骡儿，马儿，
赫赫威威谁不羡！
临潼斗宝，不亚金谷园。
到今日只落得篮子，棍子，
哈叭狗子随身是吾伴。
男儿汉，泪沾沾，
老子要去干一干。
拼命海中捞月，直到火里生莲，
再休提那快活的“鸦片烟”。
讲唱者：高泽民 搜集者：易向理
一九八八年七月采录监利县新沟镇
①“翻”，找。

戒烟歌
（民谣）
口抽一支烟，雾了“半边天”①。
香烟不饱肚，打屁不肥田，
戒烟虽然苦，苦中含着甜。
嘴吐一团烟，雾了“半边天”，
自己挖坟墓，他人受诛连，
你若把烟戒，赛过活神仙。
讲唱者：李丹清 搜集者：雷明华 
一九八六年七月采录于松滋县
①“半边天”是指抽烟的人多，烟雾迷漫。

不得歌 
（灯歌）
奉劝世间人，恶事行不多。
父母要孝顺，天理伤不得。
惶事刚不得。
夫妻重情义，丑陋嫌不得。
妯娌细商量，家务吵不得。
谷米莫抛撒肚子饿不得。
儿女要教养，小来惯不得。
与人剖公道，情理歪不得。
子孙想发达，良心丧不得。
种田要勤俭，早床睡不得。
黑夜捕强盗，空手跑不得。
莫宣人家丑，是非说不得。
替人带书信，背里撕不得。
不知品行人，与他交不得。
青春不再来，有钱买不得。
读书要用心，光阴混不得。
骗取人财物，这事做不得。
居心要正道，歹事想不得。
见人美貌女，淫心起不得。
头上有青天，坏话说不得。
为客莫在后，人家等不得。
有钱莫浪荡，排场讲不得。
讲唱者：李前树 搜集者：张寿和
一九八七年六月采录于石市市南口镇

莫要斗狠惹祸苗
莫讲狠，莫逞能，世上没得长命人。
黄叶不落青叶掉，黄泉路上无老少。
会玩刀的刀上死，会玩水的水上漂。
劝得世上横汉子，莫要斗狠惹祸苗。
讲唱者：雷元善 搜集者：杨明礼 
一九八六年七月采录于松滋县杨林市

还是觉得南山好
有只山羊去吃草，这山望着那山好。
跑上南山望北山，看到北山草儿茂。
跑上北山望南山，还是觉得南山好。
南山北山跑不停，肚子饿得咕咕叫。
讲唱者：刘红梅 搜集者：张松振
一九八八年二月采录于潜江市王场镇

莫把神仙看真了
（五句子）
太阳一出万丈高，瓦屋顶上晒花椒，
莫把花椒当葫椒，莫把檀香当紫柴，
莫把神仙看真了。
讲唱者：蔡传秀 搜集者：朱永华 
一九八七年采录于江陵县川店镇

越奸越狡越贫穷
越奸越狡越贫穷，奸狡原来天不容，
富贵若从奸狡得，痴汉只好喝西风。
讲唱者：何培珍 搜集者：李佑高 
一九八七年采录于江陵县白马寺镇

不把老爹当外行
（五句子）
个把歌儿开什么口，
我把糯米拍什么酒，
我把小麦晒什么酱，
伢儿伢儿你“在点行①”，
莫把老爹当外行。
讲唱者：贺家桂 搜集者：曹义广
一九八六年五月采录于石首市绣林镇
①“在点行”，即通晓事理。

酒色财气谣
酒是迷魂的毒药，色是割骨的钢刀，
财是下山的猛虎，气是惹祸的根苗。
酒不醉是为高，好色不乱是英豪，
无义之财君莫贪，忍气饶人祸必消。
无酒没有礼义，无色路断人稀，
无财不成世界，无气反被人欺。
讲唱者：朱子香 搜集者：张金阶
一九八八年八月采录于监利县朱河乡

凡事要忍让
暴燥必有害，凡事要忍让，
莫为星星火，烧了万年柴。
讲唱者：李新耀 搜集者：张寿和 
一九八七年七月采录于石首市高基庙小学

人要从师武艺高
锣要打，鼓要敲，人要从师井要掏，
井掏三遍出好水，人从三师武艺高。
讲唱者：陈正龙 搜集者：周功荣 
一九八七年五月采录于石首市新厂镇

南风没有北风凉
（五句子）
南风没有北风凉，家花没有野花香，
家花不香常常有，野花香来不久长，
扇子扇风也鲜凉。
讲唱者：郭秉贤搜集者：郭功雅
一九八七年采录于江陵县马家寨乡

山高好下棋
山高好下棋，水深好淘米，
哪一个年轻不淘几年皮①。
讲唱者：彭炳玉搜集者：文清
一九八九年元月采录于天门市群艺馆
①淘皮·方言，即调皮

劝夫莫贪色
劝我夫莫要爱人家妻好，
人家妻只睡得五更鸡叫，
天明亮丈夫回吵不开交，
自己妻随冤家谈说欢笑，
怀抱子脚蹬妻快乐逍遥。
你进楼房好一似鬼门关到，
上踏板好一似上奈河桥，
上牙床好一似天罗地网，
红绫被好一似捆郎绳索，
鸳鸯枕象坟头魂魂俱飘。
讲唱者：袁成祥 搜集者：袁成良
一九八八年九月采录于洪湖市瑁璃村

还想銮封当皇帝
双脚忙忙为了饥，饥饱缸满又思衣，
衣食缸满双备足，房中没有美貌妻。
有了美妻思娇妾，出入没有车马骑，
骡马成群田万倾，无有官职受人欺。
五品六品嫌它小，三品四品还嫌低，
一品当朝做宰相，还想銮封当皇帝。
讲唱者：舒少奇 搜集者：谢守峰 
一九八六年八月采录于洪湖市新滩镇

贤娘教女
正月教女本是新年，
玻璃灯盏挂堂前。
十月怀胎苦，
生下女裙衩，
怀抱姣子抚养起来。
娘叫女儿哟，
你是娘的罗裙带。
二月教女本是花朝，
时时早起切莫心焦。
早起有三光，
迟起有三慌，
切莫躲懒睡早床。
娘叫女儿哟，
勤扒苦做才兴旺。
三月教女本是清明，
锅里灶里要清净。
淘米不撒米，
做饭不撒饭，
五谷杂粮要照看。
娘叫女儿哟，
免得来年缺吃又少穿。
四月教女本是立夏，
四样针线要学哒。
先绣龙现爪，
又绣虎翻身，
再绣狮子赶麒麟。
娘叫女儿哟，
哪说我儿不聪明。
五月教女本是端阳，
梳头洗脸就把油来光。
穿鞋要周正，
莫要丫后跟①，
莫要疯花邪了人，
娘叫女儿哟，
败坏名声不好听。
讲唱者：李祖秀 搜集者：毛祖贵 
一九八七年七月采录于公安县孟家溪

我劝姆妈少生些
（小调）
糖栗树，结巴多，
姆妈养我姊妹多，
嫁三个，送三个，
屋里还有十三个，
红丝带，卷裤脚，
天天下湖摘菱角，
摘一个，吃一个，
这种日子难得过，
我劝姆妈少生些，
她郎②只好摆脑壳，
口里不说心里说，
儿多母苦难得活。
讲唱者：周明声 搜集者：杨继泉 
一九八八年采录于公安县郑公渡
①丫后跟：穿鞋不把后跟提上。
②她郎：尊称，方言，这里指姆妈。

知 足 歌
知足常足，终身不辱。
知耻常耻，终身不止。
别人骑马我骑驴，仔细思量我不如。
后面来一推车汉，比上不足下有余。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：王克森第
一九八六年元月采录于京山县厂河乡

做人不能说鬼话
豆是豆来瓜是瓜，茄子不开葫芦花。
鱼是鱼来鳖是鳖，做人不能说鬼话。
讲唱者：朱辉专搜集者：董朝清
一九八六年四月采录于京山县新市镇

老鸦哺小鸦
四月里来四月八，梧桐树上歇乌鸦。
乌鸦做窝生下蛋，日夜不停孵小鸦。
十七八天不离窝，二十一天出小鸦。
老鸦整天忙打食，东飞西飞哺小鸦。
小鸦满月羽毛满，展翅飞出树丫丫。
老鸦哺大小乌鸦，蜕了羽毛窝里趴。
小鸦回头看不过，四处寻食喂老鸦。
老鸦毛满又出窝，小鸦就要离老鸦。
老鸦点头抖翅膀，小鸦远飞寻新家。
乌鸦还有反哺意，可笑世人不如它。
讲唱者：李克周搜集者：李仁剑
一九六四年三月采录于天门市

人心高
一日忙忙为的食，刚得饱来又思衣，
衣食刚得双足份，房中缺少美貌妻。
有了娇妻并美妄，出入无轿少马骑，
骑马成群田万顷，没有官职怕受欺。
一品二品还嫌小，三品四品还嫌低，
当朝一品当宰相，又想面南做皇帝。
曾长炳一九八九年元月根据记忆整理于仙桃袁市石桥村

人心第一高
天高不为高，人心第一高，
井水当酒卖，还说猪无糟。
讲唱者：张巧云 搜集者：张寿和 
一九八八年二月采录于石首市文化馆

苦甜歌 
（五句子）
闲来无事家中坐，黄柏树下打盘脚，
黄柏苦来根也苦，甘草甜来叶也甜，
人老家宽出少年。
讲唱者：张文祥 搜集者：张寿和 
一九八七年元月采录于石首市调关中学

穷人屋里有娇娥
（山 歌）
高山岭上好唱歌，大河边地好养鹅，
大户人家养小姐，穷人屋里有娇娥，
蚕子口里出绫罗。
讲唱者：任家申 搜集者：程贞强
一九八七年三月采录于松滋县八宝乡

憨人有憨人的福
憨人有憨人的福，土地老头住瓦屋，
哑巴有哑巴的好，一生心里不烦恼。
讲唱者：江柏枝搜集者：李辅英
一九八九年元月采录于天门市实验小学

曲儿不唱
曲儿不唱忘记多，大路不走草成窝，
好田不耕难长粮，养儿不教父之过。
讲唱者：田佐秀 搜集者：彭秉玉 
一九八九年元月采录于天门市麻祥

莫笑穷人穿破衣
（五句子）
天上星星朗朗稀，莫笑穷人穿破衣。
十个指拇有长短，荷花出水有高低，
能人出在草屋里。
讲唱者：陈金盛 搜集者：范绪高 
一九八四年五月采录于钟祥县客店乡

竹笋出头节节高
竹笋出头节节高，风吹竹叶满园飘，
凤凰歇在竹枝上，何愁百鸟不来朝。
讲唱者：张瑞祥搜集者：王克森
一九八六年五月采录于京山县厂河乡

皇帝没有我自由
住在三间破草庐，吃水顺着沟里流。
山间供我四季菜，肥土孕食八节收。
塘前鱼虾随意取，灶台下面递野免。
山鸡催我晒太阳，田蛙伴我赏玉兔。
享尽逍遥清闲福，皇帝没有我自由。
讲唱者：张瑞祥 搜集者：张明华
一九八六年五月采录于京山县厂河乡

铜钱眼
铜钱眼里翻跟斗，豆腐里面寻骨头。
不见棺材不掉泪，不碰南墙不回头。
讲唱者：刘福祥 搜集者：刘小巧
一九八六年二月采录于京山县永隆镇

三椿好①
日出东方又转西，粉壁墙上把诗题，
世上只有三椿好，黄金白银少年妻。
曾长炳凭记忆整理
一九八九年元月整理于仙桃市石桥村
①椿：件。

滑稽嬉笑
十 怕
害病的怕噎（一）①，
当皇帝的怕（二）②，
卖豆腐的怕酸（三），
有钱的怕事（四），
做婊子的怕武（五）③，
卖肉的怕绿（六）④，
开饭馆的怕吃（七），⑤
姓王的怕八，
卖甘蔗的怕酒（九）⑥，
不见东西的怕实（十）⑦。
偿彭万鹏凭记忆整理
一九八九年元月整理于仙桃市
①噎：嗝。中医指食遗癌。
②国无二君。
③妓女怕遇上粗鲁强横的嫖客。
④腐烂变质的肉。
⑤旧时的饭馆食宿一天包干，吃多吃少一个样。
⑥虫蛀的甘蔗积“酒了”。
⑦诚实 ，真实。

懒婆娘歌
早晨起来不扫地，跑到隔壁磨嘴皮，
头发乱得象鸡窝，牙齿糊得黄黄的，
桌子脏得用刀剐，水缸里沉了半缸泥，
碗里一转结锅粑，锅里四处旁（pāng）骚气①，
走到河边来洗手，半头河水都长蛆。
讲唱者：宁圣全 搜集者：雷光年 
一九八九年元月采录于钟祥县张集镇
①骚气：方言，指气味难闻。

懒 人 歌 
（小调）
懒身汉，懒身汉，蛇钻屁股他不管。
鼻涕吊起丈把长，眼屎可挖两三碗。
头发长的象葱蔸，一口牙齿象煤炭。
身上穿的浪荡片，屁股露在裤外面。
夜晚睡到中间过，中午睡到半夜间。
脑壳睡扁床睡偏，脚瘫手软腿又弯。
来人客，他不管，只有半个半眼碗。
客人来了床上坐，无烟无茶无水喝。
早饭有，中间过，中饭有，日头落。
夜饭只要不睡着，起码要等半夜过。
屋里脏得象牛栏，床上烂的象狗窝。
垃圾堆齐灶门口，水缸旁边是厕所。
一篷蚊帐象狗肝，大小窟窿千把个。
寒冬腊月雪花飘，五黄六月浑身舵。
好吃懒做有何好，自作自受怪哪个？
讲唱者： 搜集者：吴昌海 
一九八六年五月采录于公安县黄山头

懒婆娘
锅吃薄，碗吃厚，
筲箕吃得象铜锣，
筷子吃得象柱头。
画虎脸，鸡窝头，
颈上精气①寸把厚，
上方走过下方臭。
讲唱者：陈元高 搜集者：周元鼎 
一九八七年九月采录于潜江市周矶
①“精气”，方言，指附着在皮肤上的尘垢。

胖 婆 娘 高梁梗，梗高梁，
高梁梗里有个胖婆娘，
一只脚有八丈长，
鞋垫装了八箩筐，
索子纳了八船舱，
穿着鞋子去烧香。
下跪磕头又作揖，
脚后根撞到屋脊梁。
后山解了个大溲，
胀死了八十四个花母狗。
前山解了个小溲，
淹了武昌和汉口。
去年淹水是臭气，
今年淹水是臊气，
拿起筲箕捞鱼吃，
你说稀奇不稀奇。
讲唱者： 搜集者：潭业明 
一九八九年元月采录于仙桃市

丑 姑 娘① 
想起我那妹，生得象个鬼。
抠眼睛②，凸额壳，
砧板脸③，蝌蚂嘴④，
螳螂颈⑤，虾弓背⑥，
蝌蚂肚子⑦，尻帮腿⑧，
好好的一小伙，鬼才跟她睡。
讲唱者：汪金喜 搜集者：廖明会 
一九八七年六月采录于京山县
①“姑娘”：妻子的俗称。
②“抠眼睛”：眼睛下陷。
③“砧板脸”：脸大面方。
④“蝌蚂嘴”：嘴大而扁。
⑤“螳螂颈” 颈细长。
⑥“虾弓背”；脊背弯曲似虾。
⑦“蝌蚂肚子”；肚子大如 痢哈蟆。
⑧“尻帮腿”；腿罗国内盘。

一直赶到太阳山
大户人家吃餐饭，
前门关，后门关，
只有窗子不曾关。
苍蝇叼去一粒饭，
一直赶到太阳山，
不是桥神菩萨去拦路，
差点追到鬼门关。
蜀萼凭记忆整理
一九八八年二月整理于潜江市浩口镇

庸医自叹
一出门来望山坡，旧坟少来新坟多。
旧坟是我爷送死，新坟是吃我的药。
讲唱者：张端祥 搜集者：王克森 
一九八六年五月采录于京山县厂河乡向冲村

阿斯匹林医生
头疼发烧，阿斯匹林三包，
多喝开水，少吃辣椒。
刘永灿凭记忆整理
一九八七年三月整理于仙桃市王市乡

生苕甜
生苕甜，熟苕粉，
夹生苕①，没得整②。
曾长炳凭记忆整理
一九八九年三月整理于仙桃市袁市
①“夹生苕”，指不明事理的人。
②没得整，没有办法。

吸烟有“两好”
（小调）
吸烟有一好，不怕狗子咬，
吸烟多了成驼背，弯腰好象捡土块，
狗子吓①起跑。
吸烟有二好，晚上防强盗，
支气管炎常咳嗽，一夜天亮不睡觉，
强盗吓起跑。
讲唱者：余子揚 搜集者：杨继泉 
一九八七年十月采录于公安县郑公渡
①吓（hé）害怕。

骂媒人
快嘴长，贫嘴满，天天酒肉两家赶。
事没成，两家夸，有房有钱好亲家。
定下来，两家骂，男家女家两样话。
讲唱者：阮洪良 搜集者：郭银斌
一九八八年七月采录于仙桃市下查埠

骂媒婆
一
媒婆、媒婆，不挑不驮。
动动嘴角，撮吃撮喝①。
吹了不管，好了把财索。
二
鸭子在门口嗄嗄，两个媒人到我家。
要把幺妹许人家，我的幺妹冇长大。
搬着板凳纺不了花，拿着钥匙当不了家。
媒人媒人你真坏，明天就要进棺材。
讲唱者：周圣丽 唱集者：谢忠丽
一九八五年采录于京山县
①撮吃撮喝：方言，骗吃骗喝。

醉 汉 谣
天地随我转，大路睡两边，
鞋帽不见面，我舔狗舌尖①。
讲唱者：范正善 搜集者：雷光年 
一九八五年三月采录于钟祥县罗集镇
①吐酒后有狗来舔食，舔了醉汉的舌头。

走路耸几耸
走路耸几耸，吃饭吃几桶。
爹说把我扳①死它，妈说留到做种。
讲唱者：余石喜 搜集者：黄宏志
一九八九年采录于仙桃市
①扳；bǎn，掉的意思。

大傻瓜
大傻瓜，大傻瓜，好吃懒做离开家。
一心想栽摇钱树，摇钱树，你在哪？
碰见老农告诉他，摇钱树上两个杈，
一个杈上五个瓜，勤劳善做能发家，
讲唱者：刘正元 搜集者：袁尚银 
一九八六年三月采录于京山县新市镇

偷鸡吃 王妈的鸡有名的，红冠绿耳凤头鸡，
一不走东二不走西，屋前屋后拣食吃。
好吃婆娘生巧计，抓一把谷头子米，
轻轻走到巷子里。
鸡啰……………鸭啰……………，你们都来拣食吃。
鹞子翻身捉到鸡，一统统到裤裆里。
偷起回去杀鸡吃，烧开水钳毛衣，
剁成几块清炖鸡，半夜拿碗把鸡吃。
王妈早起来寻鸡，寻到牛栏里有毛衣，
瓦罐子里是香的，看你赔不赔老娘的鸡。
讲唱者：李贤佐 搜集者：桂以学 
一九八六年三月采录于京山县

瞎子坐席
酒席桌上瞎子多，手抓筷子满处戮。
筷子汤勺齐上阵，汤菜翻泼流成河。
张三说他没吃好，李四说他没吃饱。
王八鱼肉有尝到，骂骂嚷嚷好热闹。
讲唱者：王昌业 搜集者：胡波 
一九八六年三月采录于京山县新市镇

老鼠生儿会打洞
有那种，生那苗，弯把葫芦锯犟瓢，
龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞。
讲唱者：江柏枝 搜集者：李辅英 
一九八九年元月采录于天门市实验小学

歪娘养出歪女来
（山歌）
栀子花儿八方开，三盘正来五盘歪。
三盘正的闺门女，五盘歪的不成才，
歪娘养出歪女来。
讲唱者：王全福 搜集者：杨克君 
一九八六年采录于松滋县涴市

好娘养出好女来
（风俗歌·跳丧鼓）
上梁不正下梁歪，中柱不正倒下来，
好花傍墙栽，姑儿靠娘带，
女是娘的罗裙带，好娘养出好女来。
讲唱者：李新耀 搜集者：张寿和 
一九八七年五月采录于石首市高基庙小学

神仙调戏女裙衩
（五句子）
清早起来把门开，一阵晨风吹进来，
头上青丝风吹散，腰抹围裙一撒开，
神仙调戏女裙衩。
讲唱者：熊向福 搜集者：鲁祖标 
一九八七年采录于江陵县滩桥镇

都是为的几个钱
卖瓜的说瓜甜，看货的讲价钱，
你说方，我说圆，都是为的几个钱。
讲唱者：余石喜 搜集者：黄宏志 
一九八九年二月采录于仙桃市

人老血气衰
人老血气衰，屙尿打湿鞋，
见风流眼雨（泪），一啃（咳）屁又来。
讲唱者：张国炳搜集者：褚铁成
一九八八年六月采录于仙桃市西流河

“赌 咒” 歌
雷打青天，火烧锅底，
洗澡落到脚盆里，过河落到船舱里，
屙屎落到茅缸里，狗子不是人养的。
讲唱者：许来英 搜集者：彭万鹏 
一九八九年三月采录于仙桃市彭场

只怪东家偷了嘴
一张桌子四只腿，十碗海菜都是水，
不怪煮匠手艺差，只怪东家偷了嘴。
讲唱者：彭建华 搜集者：彭述贵
一九八七年六月采录于石首市东方红办事处

稀奇歌
烈马身上鞭子多。巫婆坛前鬼唱歌。
狐狸跑来修鸡窝，老鼠舔猫自找祸。
讲唱者：刘福祥搜集者：刘小巧
一九八六年三录采录于京山县新市镇

螃蟹歌
正月好唱螃蟹歌，姐问一个螃蟹几只脚？
一只螃蟹八支脚，两个眼睛一块壳，
两个大夹子往前戳，梭儿龙咚鼓，
儿鼓龙咚梭，好算盘①奴的干哥哥。
讲唱者：雷华松 搜集者：陈介凡 
一九八八年三月采录于公安县
①：算盘：算计。

锄头两斤铁
锄头两斤铁，拿到手里就要歇，
下田柱根棍，不到田头就想困。
讲唱者：肖婆婆 搜集者：赵 虹 
一九八七年采录于江陵县

歌头·对歌·盘歌
山歌本是古人留
（山歌·五句子）
山歌本是古人留，留给世人解忧愁，
几天不把山歌喊，光阴似箭白了头，
人到中年万事休。
讲唱者：苏文全 搜集者：范绪高
一九八二年六月采录于钟祥县客店乡

你的歌儿没有我的多
（五句子）
你的歌儿没有我的多，
我的歌儿用船拖，
大船拖到荆州府，
小船拖在清溪河，
后头还有骡子驮。
讲唱者：周天秀 搜集者：朱永华 
一九八七年采录于江陵县川店镇

风吹荷花远传名
（山歌·赶马腔）
唱歌要唱童子音，骑马要挂响铜铃，
马走千里铜钤响，歌唱十里有人应，
风吹荷花远传名。
讲唱者：任家申 搜集者：程贞强
一九八六年采录于松滋县庆贺寺

我变鹰来吊你魂
（五句子）
你在唱来我在听，你变兔子我变鹰，
你变兔子沿转跑，我变鹰来叼你魂，
看你撩人不撩人。
讲唱者：吴安兴 搜集者：杨克君 王国治 
一九八六年采录于松滋县涴市

一把芝麻撒上天
（五句子）
一把芝麻撒上天，我的歌儿有几千，
南京喊哒北京转，荆州城里喊三年，
还有歌子开船钱。
讲唱者：刘必井 搜集者：朱永华
一九八七年采录于江陵县川店镇

拣 山 歌 
（山歌头）
红漆扁担黑漆箩，
担起山歌过大河，
箩系脱，扁担落，
好了河那边伢儿拣山歌。
讲唱者：陈伏珍 搜集者：皮铁军
一九八七年六月采录于石首市大垸乡

姐喊山歌我还来
（山歌·五句子）
山歌不唱不开怀，磨子不推不转来，
酒不劝人人不醉，花不逢春不得开，
姐喊山歌我还来。
讲唱者、陈世礼”搜集者：范绪高
一九八二年六月采录于钟祥县东桥乡

撩 歌 
（山歌·五句子）
一把芝麻撒过桥，出门就把歌来撩，
一不撩你姓张的，二不撩你姓刘的，
单只撩你伸头的。
讲唱者：苏文全搜集者：范绪高
一九八四年六月采录于钟祥县客店乡

花 歌 
（花鼓词）
打花鼓，唱花调，不唱花歌不热闹。
头带凤凰花的帽，身穿黄龙花的袍，
腰抹蛇皮花的带，脚穿磨地花的鞋，
一步跨到雕了花的船头上，
通草花的篙，桅子花的舵，
摇舵摆舵荷花身上过。
讲唱者：唐传松 搜集者：雷明华 
一九八六年采录于松滋县南海港

想吃中饭饿成痨
（山歌·五句子）
风一吹来草一摇，肚子饿了心发躁。
日到当顶午时到，老板还不把火烧，
南京买米北京淘。
洞庭湖里把水挑，武台山上砍柴烧，
现和泥巴现打灶，灶里着把活松毛，
想吃中饭要饿成痨。
讲唱者：张树林 搜集寒：范绪高
一九八四年三月采录于钟祥县东桥乡

唱 山 歌 
（山歌调·五句子）
今天落到高山上，好比孤雁落路旁，
心中有歌不敢唱，是怕旁人不帮腔。
一个巴掌拍不响。
今天落到高山上，好比凤凰落天堂，
仁兄有歌只管唱，你唱歌来我帮腔。
两个巴掌一路响。
讲唱者：刘文佩 搜集者：刘江浩 
一九八七年三月采录于京山县三阳区

我夫农家子
（对歌）
容颜女子一枝花，不知此女是谁家？
何不配与读书郎，免得田中送饭茶。
… 日西友汉 相公不必把口夸，
几个读书享荣华， 田中忙 虽然我夫农家子，朝在田中暮在家。
讲唱者：何谋运 搜集者：熊先斌 
一九八七年五月采录于石首市东方办事处

新打的船儿尾朝东
新打的船儿尾朝东，桅杆上面挂灯笼，
大风吹来桅杆摆，小风吹来摆灯笼，
外头好看肚内空。
你歌没有我歌多，我的歌儿用船拖，
大船到了荆州府，小船还在纸厂河，
屋里还剩几大箩。
讲唱者：刘全国 搜集者：宁远俊 
一九八六年八月采录于松滋县卸甲坪

隔山隔岭隔个崖
（山歌）
隔山隔岭隔个崖，唱起山歌情满怀，
黄莺攀的是杜鹃鸟，牛郎只为织女来，
不是知音口莫开。
隔山隔岭隔个崖，听见山歌喜开怀，
杜鹃愿伴黄莺唱，鲜花只为粉蝶开，
山水相隔鹊桥在。
隔山隔岭隔个崖，专为知音摆歌台，
不见杜鹃不开口，黄莺不来口不开，
山歌有情飞过来。
讲唱者：朱剑英 搜集者：冯其林
一九八六年九月采录于松滋县

对 歌 
（山歌）
山歌越唱心越开，唱得云散日出来，
唱得鸡毛沉河底，唱得石头浮起来，
唱得妹子走拢来。
你在那边唱歌来，我在这边搭歌台，
两旁摆的茶和酒，中间摆的下酒菜，
把你的歌师接过来，叫我唱歌就唱歌，
不好唱个什么歌，少读书来笔墨浅，
石灰写字白的多，语言粗糙没见过。
你歌哪有我歌多，我歌硬有牛毛多，
唱了三年六个月，把我的喉咙都唱破，
才唱完一个牛耳朵。
五句子歌来五句子歌，你歌没有我歌多，
大船装的歌师傅，小船装的歌秀才，
我的名字叫歌口袋。
高高山上好唱歌，洞庭湖水好喂鹅，
郎喂公鹅十八对，姐喂母鹅摆成河，
郎的没有姐的多。
站在高山喊一声，麻雀子吓得钻进林，
不怕不怕真不怕，住在天宫雷脚下，
白胡子老头吓破胆，三岁的顽童吓掉魂，
世上唱歌只我一人。
这山望见那山平，那山有个放牛人，
放的牛儿不吃草，放牛人儿不哼声，
你活着为的么事情？未曾开口喜开心，
唱支歌儿吐真情。
句句唱的是心里话，段段唱的是儿女情，
三天三夜也唱不尽。
唱个松柏万年青，唱个高山万木春，
唱个太阳永不落，唱个星星永远明，
哥是曲来妹是音。
讲唱者：李文英 搜集者：雷明华 
一九七五年五月采录于松滋县八宝区白水淌村
lzw
赛 歌 
（山歌·砍柴调）
唱个歌儿与你撩，把你撩到洛阳桥，
一不是撩你来饮酒，二不是撩你来下棋，
原是撩你唱“五句”。
五句歌儿五句头，七岁放了九条牛，
南京城里跑过马，北京城里保过驾，
哪个神仙都不怕。
不怕不怕真不怕，住在天宫雷脚下，
青龙头上打过滚，黄龙头上翻过叉，
老虎口中拔过牙。
你不唱来我就唱，不好唱得哪一样，
唱个荤的又不好，唱个素的怕人说，
不荤不素唱几个。
一把扇子两面白，北风北雨下大雪，
茅草开花不结果，茄子开花朵朵结，
你的歌儿我晓得。
桑木扁担软溜溜，挑起书本寻对头，
昨日寻得月亮起，今日寻得日落土，
没有寻到好对手。
新打的船儿乘江上，不是风来就是浪，
你吹风来我有桨，你有浪来我有舵，
老少艄公怕哪个。
青皮蛤蟆白肚囊，量你不是喊歌郎，
日里喊来怕人打，黑里喊来无人还，
小家伙学歌多为难。
一把芝麻撒过屋，满肚子歌儿胀得哭，
三间茅屋装不下，三间瓦屋差不多，
屋前屋后尽是歌。
小小伢儿讲什么根，你的屋里我“醒等”①。
屋上盖的长茅瓦，床上垫的包谷叶，
唱个歌儿好遭孽。
杉木杨杈柳木拐，唱个歌儿你来解，
半天打雷是什么菜？什么开花头上癞？
快请师傅答上来。
杉木杨杈柳木拐，你发歌来歌师解：
半天打雷是榨菜，胡萝卜开花头上癞，
就象你这个丑八怪。
你个把歌儿不该唱，斗把来儿放什么账，
坛子里打拳伸不得腿，扁担系腰拢不得身，
再回唱歌你要小心。
隔山隔岭隔条河，听见仁兄唱山歌，
你唱得好来还你好，唱得恶来还你恶，
坨子耳巴②对你说。
说你聪明会唱歌，天上明星有几多？
一升芝麻有几颗？一尺绫罗好多梭？
你是好汉告诉我。
我出生唱歌到如今，没有上天数星星，
芝麻论升不论颗，绫罗论尺不讲梭，
不把大话来吓我。
什么雀儿死在莲花台？什么雀儿把孝带？
什么雀儿哭乖乖？什么雀儿抢灵牌？
什么雀儿撞钟击鼓做生斋？
八哥死在送花台，白头翁雀子把孝带，
斑鸠雀儿哭乖乖，白鹤子雀儿抢灵牌，
啄米官撞钟击鼓做生斋。
小伢喊歌声气吭，好比牛犊隔奶娘，
做个夹板夹到你，拉你下河吃芭芒，
看你凄慌不慌。
抹布洗脸初相会，不知前辈是晚辈，
你是前辈得罪你，你是晚辈莫生气，
唱歌原是好玩的。
讲唱者：覃士望 搜集者：宁远俊 
一九八六年五月采录予松滋县庆贺寺
①醒等，方言：知道。
②坨子耳巴，方言，即用拳头打耳光。

问答歌
什么长在高山上？什么长在半山岩？
什么不松又不紧？什么昼夜不关门？
什么把守三江口？什么抵住海棠门？
头发长在高山上，眉毛长在半山岩，
眼睛不松又不紧，鼻孔昼夜不关门，
牙齿把守三江口，舌头抵住海棠门。
曾长炳凭记忆整理
一九八九年元月整理于仙桃市袁市石桥村

问 歌 
什么上坡要点头？什么下坡如水流？
什么吃水不要伴？什么洗脸不梳头？
蜂子上坡要点头，毒蛇下坡如水流，
老虎吃水不要伴，和尚洗脸不梳头。
什么弯弯弯上天？什么弯弯水中圆？
什么弯弯把田改？什么弯弯姐面前？
虹彩弯弯弯上天，月亮弯弯水中圆，
犁头弯弯把田改，眉毛弯弯姐面前。
讲唱者：王规如，、搜集者：张寿和
一九八七年六月采录于石首市高基庙

说鱼名 
说鱼名，讲鱼名，你说黑鱼无姓名，
我说黑鱼有名姓，本是个窖匠来托生，
黑头黑脑到如今。
说鱼名，讲鱼名，你说鳝鱼无姓名，
我说鳝鱼有名姓，本是个强盗来托生，
挖田拱界到如今。
讲唱者：王久桂搜集者：朱贤成
一九八七年采录于江陵县岑河镇

唱 花 名 
（丧鼓调）
说花名来唱花名，我把花名论一论。
桃花李花结成亲，栀子花儿做媒人。
那天我把花街走，见一位大姐报花名，
什么花对姐？什么花对郎？
什么花的帐子？什么花的床？
什么花的枕头？什么花的被？
什么花的褥子铺满床。
迎春花对姐，芍药花对郎，
桂花的帐子，牡丹花的床，
鸳鸯花的枕头，兰草花的被，
海棠花的褥子铺满床。
讲唱者：李启仁 搜集者：曾祥吉 
一九六二年六月采录于洪湖市姚湖

拆 字 歌
（丧鼓调）
晓星起来东方白，打开书箱把字拆。
知书者，会书郎，会说会解莫慌张，
慢打鼓来细思量，解个字儿落歌场。
（一）
一根紫竹冲上天（长），
接位先生写流年（命），
家有黄金对北斗（富），
子子孙孙中状元（贵）。
（二）
人王面前一对瓜（金），
一颗明珠在王家（玉），
二十三日连夜雨（满），
和尚庙里土一扒（堂）。
（三）
虫入凤落飞出鸟（风），
七人头上长青草（花），
大雨下在横山上（雪），
半个朋友不见了（月）。
（四）
鸡公生蛋鸡婆抱（怪），
出门遇见李成孝（力），
两国不和来争事（乱），
观音老母下凡尘（神）。
讲唱者：熊承文 搜集者：黄金荣
一九八八年十一月采录于洪湖市新建村

知识健身谣
饭后三百步，不用上药铺。
饭后百步走，活到九十九。
劳动一身汗，小病不用看。
一九八七年采录于钟祥县罗店区马店中学

寿字歌
寿，
有短，
也有长，
早衰可防，
运动是秘方。
讲卫生防肥胖，
戒烟少酒身健壮。
坦荡无忧心情舒畅，
情绪稳定乐观又开朗。
遇怒不要恼遇难不急躁，
遇喜勿激动逢急时防慌张。
早餐好午餐饱晚餐少食定量，
生活有规律健康长寿相得益彰。
蒋宏波凭记忆整理
一九八九年三月整理于仙桃市大福乡

“清”字长寿歌
清白的一生德性好，
清爽的一生勤洗澡，
清醒的头脑睡觉早，
清新的空气早晨跑，
清洁的房间勤打扫，
清香的烟酒不沾好，
清宁的环境无烦恼，
清心的生活情欲少，
清亮的眼睛人未老。
蒋宏波凭记忆整理
一九八九年二月整理于仙桃市长墙口

睡 眠 歌
夏不睡石，伏不睡板。
冬不蒙头，春不露背。
白日多动，夜里少梦。
睡前洗脚，胜过补药。
晚上开窗，一觉都香。
夜里磨牙，肚里虫爬。
贪杯失盖，不病才怪。
早睡早起，精神爽气，
贪房贪睡，添病减岁。
曹军凭记忆整理
一九八六五月整理于京山县罗店区

中草药歌
（小 调）
牡丹芍药卧病房，忙唤槟榔开药方。
柴胡使劲医不好，不幸半夏惨身亡。
红娘哭了千行泪，人参父子断肝肠，
选好地域安葬了，亡人千年不回乡。
讲唱者：覃孔印。
 搜集者：宁远俊
一九八六年八月采录于松滋县黄林桥乡

中草药谣
一
有人认得“千里光”①，
一家老小不长疮。
二
出血不让流，
请挖“血见愁”
三
你若认得“急解索”③。
大小蛇敢活的捉。
四
红崩与白崩，
少不了“老龙根”④。
五
中草药，是把草，
认得的，是个宝。
讲唱者：邓孔祥 曾会昌 许德龙 搜集者：邓以孝
一九八二年四月采录于京山县新市镇
①性味苦寒。
功能祛风解毒，主治湿疹，皮炎。
②又名苗草，性寒略苦。
功用凉血 、止血、行血。
⑧又名板归，倒蛇退。酸凉，功能清热解毒，治毒蛇咬伤要药。
④性味辛苦，微寒，功能通经活血、凉血、止血。

难 字 歌 
（五句子）
五句子歌儿难起头，木匠难修转角楼。
岩匠难打岩狮子，银匠难打银绣球，
姐儿难绣花枕头。
讲唱者：熊廷国 搜集者：宁远俊
一九八六年五月采录于松滋县黄林桥

靠字歌
（田歌）
弯弯树，靠河坡，
弟弟小，靠哥哥，
鸡娃靠的抱鸡母，
月里伢儿靠摇窝，
新来的媳妇靠婆婆，
出外靠的朋友多。
讲唱者：谭作荣 搜集者：李新耀 
一九八七年六月采录于石首市高基庙镇

留字歌
（坐丧鼓）
天留日月佛留经，人留子孙草留根，
天留日月轮流转，佛留神经度亡魂。
人留子孙传后代，草留枯根等来春。
讲唱者：叶朝辉 搜集者：叶露生 
一九八四年八月采录于潜江市熊口镇

好字歌
（五句子）
山歌好唱口难开，仙桃好吃树难栽，
白果好吃难得等，柑子好吃要剥皮，
菱角好吃在水里。
讲唱者：覃争新 搜集者：宁远俊
一九八六年九月采录于松滋县黄林桥乡

十字歌
可恨可恨真可恨，可恨没跨学堂门。
一字认成一根棍，二字认成木屐形，
三字认成钱皮子①，四字认成一座城
五字认成灯座把，六字认成七座子星②，
七字认成一拐棍，八字认成两块门，
九字认成秤钩子，十字认成摇窝架子形。
讲唱者：刘光成 搜集者：刘明辉
一九八七年采录于江陵县川店镇
①钱皮子，数铜钱用的板子。
①七座子星，即北斗星。

百家姓 
（五句子）
赵钱孙李把门开，周吴郑王请进来，
冯陈诸卫把位坐，蒋沈韩杨筛茶喝，
百家姓上古人多。
讲唱者：覃予新 搜集者：宁远俊
一九八六年七月采录于松滋县黄林桥乡

好鼓不用动重锤
（小调）
好田不用粪来堆，好墙不用粉石灰，
好木不用油来光，好鼓不用动重锤。
讲唱者：杨瑞珍 搜集者：涂云华 
一九八七年七月采录于公安县夹竹园镇

不怕歌
（风俗歌·跳丧鼓）
哪个黄桶怕装糟，
哪个丝瓜怕打吊，
哪个扁担又怕挑，
哪个岩头怕磨刀，
哪个米泡又怕焦，
哪个法师又怕妖，
哪个木鱼又怕敲，
哪个真金怕火烧。
讲唱者：谭作荣 搜集者：李新耀
一九八七年六月采录于石首市高基庙镇

内行只有老师傅
俏头只有大萝卜，味好只数大鲫鱼，
威风只有大老虎，天干只等及时雨，
耕田只有大水牯，内行只有老师傅。
讲唱者：谭作荣 搜集者：李新耀 
一九八七年五月采录于石首市高基庙镇

横直谣
横切萝卜直切葱，横打铜锣直打钟，
横长树根直长松，横爬的螃蟹直爬的虫。
讲唱者：李文贵 搜集者：雷明华 
一九八六年九月采录于松滋县八宝区

太平谣
国正天心顺，官清民自安，
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
讲唱者：宋国章 搜集者：皮海生 
一九八七年六月采录于石首市新厂镇

越吃肉越馋
越吃肉越馋，越向①火越寒；
越有的越划算，越没得的越为难。
讲唱者：余万喜 搜集者：黄宏志
一九八九年元月采录于仙桃市
①向：烤

有水就有鱼
有水就有鱼，有鸟就有窠，
有田就落种，有种就有收。
讲唱者：田佐秀， 搜集者：彭秉玉
一九八九年一月采录于天门市麻祥

一个蛤蟆一张嘴
（打硪号子）
一个蛤蟆一张嘴，两个眼睛四条腿，
车①过头来调过尾，花花绿绿跳下水。
讲唱者：李传雄 搜集者：何良佑
一九八四年七月采录于潜江市杨市
（说明）蛤蟆数字可以依次增加，一般唱到十只蛤蟆为止。
①车：即转。

三个光棍
世上光棍有三个：撑船篙儿水底摸，
盲人行路棍引着，擀面杖能知厚与薄。
讲唱者：谭先伦 搜集者：谭业明
一九八九年一月采录于仙桃市杨林尾

怎知粮食苦中来
（风俗歌·跳丧鼓）
不到高山去砍柴，怎知斧头快不快。
不到田中去扯稗，怎知禾苗高和矮。
不到街上做买卖，怎知价钱好和歹。
不到江湖跑几载，怎知花花美世界。
不经风雨太阳晒，怎知粮食苦中来。
讲唱者：谭作荣 搜集者：李新耀
一九八七年六月采录于石首市高基庙镇

相 牛 歌
捡索不抬头，必定是好牛。
上选一张皮，下选四个蹄。
前选胸膛大，后选屁股齐。
前身高一掌，只听犁耙响。
前身低一掌，只听鞭篙响。
前脚直如箭，善走不用鞭。
后脚弯如弓，运步快如风。
“齐口”五六岁，十岁三角形。
十四似笔筒，十五始“烂心”。
讲唱者：胡家富 搜集者：肖国春 
一九七五年采录于仙桃市彭场区红星大队

将军谣
将军之道，十大要领；
兵马未动，粮草先行；
逢山开路，遇水搭桥；
查好地形，扎寨安营；
依山傍水，可守可进；
林防火烧，地防水淹；
兵来出阵，先查敌情；
不利不战，一战决胜，
勤打更鼓，警惕偷营；
穷寇莫追，免中疑阵；
严防伏兵，不入空城。
讲唱者：李贤佐 搜集者：李行楷 
一九八五年十二月采录于京山县广播局宿舍

汉戏行当歌
一末唱的是兴汉，二净沙头把兵搬，
三生四郎把母探，四日杏元和北番，
五丑唱的青龙偃，六外救驾临潼关，
七补演的鸿门宴，八贴陈姑来赶潘，
九夫辞朝哭得惨，十杂炸篙围沙滩。
讲唱者：蔡继君 搜集者：王克森 
一九八六年三月采录于京山县

读书经
读了《三国》心事大，
读了《聊斋》光鬼话，
读了《水浒》好打架，
读了《曾广》会说话，
读了《幼学》走天下，
读了《女儿经》会吵架，
读了《易经》会打卦。
讲唱者：彭从新 搜集者：文 清
一九八九年元月采录于天门市群艺馆

七位大姐赛梳头
小蛤蚂，水面游，七位大姐赛梳头，
大姐梳的巴巴盏，二姐梳的飞机头，
三姐梳的狮子头，四姐梳的凤点头，
五姐梳的韭菜把①，六姐梳的肉泥鳅②，
只有七姐梳的巧，梳的蓬头大绣球。
讲唱者：刘翠成 搜集者：徐俊莲
一九八七年采录于洪湖市前进村
①洪湖一带未婚少女的一种发型。形如腌韭菜时挽成的陀陀。
②形容女人头发多，挽起来很大，俗称肉泥鳅。

菜名谣
诸位同志请站定，听我唱个小菜名，
“窝笋”生得一光棍，调戏“菠菜”女衩裙。
“苋菜”一旁红了脸，刹时得了个“茄子”病。
打发“鹅眉豆”接医生，“豆角子”鞭杆手中呈。
一马跨到“西瓜”府，接的医生叫“白萝卜。
“白萝卜”医生进了门，手扯“冬瓜”把脉凭。
“豆皮子”药方打开看，三块“生姜”为药方，
“姜”辣口，“蒜”辣心，“葫椒”辣了做不得声。
讲唱者：孟以炳 搜集者：李光富 
一九八四年三月采录于潜江市龙湾镇龙新村

厨师做喜酒出菜谣
独占敖头（第一碗）
双龙戏珠（第二碗）
三元及第（第三碗）
四喜发财（第四碗）
五子登科（第五碗）
六合同春（第六碗）
七星高照（第七碗）
八子团圆（第八碗）
久久长寿（第九碗）
十全十美（第十碗）
付国浩凭记忆整理
一九八九年元月整理于仙桃市沙咀湖原种场

十二月花歌
正月茶花初吐蕊，二月梨花似粉妆，
三月桃花都开尽，四月木槿架上香。
五月石榴红似火，六月荷花满池香，
七月菱花浮水面，八月丹桂飞飘香。
九月菊花枝枝染，十月菊绿伴小阳，
冬月雪花飘千里，腊月腊梅报春芳。
讲唱者：池世银 搜集者：白登久
一九八八年十一月采录于洪湖市绣花堤

十二月花名
（风俗歌·丧鼓调）
正月百花齐开放，二月兰草铺满岗，
三月桃花红似火，四月蔷薇靠粉墙，
五月栀子白如玉，六月荷花满池塘，
七月有个七姊妹，八月闻得桂花香，
九月菊花齐开放，十月芙蓉赛海棠，
冬月雪花满天飞，腊月梅花处处看。
讲唱者：冯方礼 搜集者：余静之 
一九六二年采录于洪湖市蒿洲村

骨牌歌
（小 调）
天牌大王登金殿，地牌两点保江山，
人牌又把帅印管，和牌封为先行官，
梅石带兵最能干，随从有长二与长三。
长三手拿双刀砍，长二会打板凳拳，
幺六手拿火铲子，把个天牌都铲翻。
四六胆子还要大，放火烧了半边天，
烧得地八无处躲，想变天牌差两点。
红九小国讲义气，协助人七来助战，
幺五吓得把爹叫，二王吓得把娘喊，
三王魂魄都吓掉，四王只好去鸣冤。
讲唱者：王学华 搜集者：徐筠美
一九八七年五月采录于松滋县老城

鸟王点兵 
（风俗歌·丧鼓调）
凤凰打座金銮殿，孔雀丞相两边分，
铁嘴乌鸦奏一本，伶巧八哥讲真情。
它奏道：山东反了大鹏鸟，
陕西反了猫头鹰，云南反了铁鸡子，
四川反了乌鸦兵。
鸟王一听怒火起，金銮殿上传将令：
首先点起阳雀将，急封画眉为先行，
高脚鹭鸶领三军，野鸡身穿花靠子，
黄鹜身背满天星，点起麻雀兵十万，
一同飞到仙鹤岭，打开鸳鸯几重门，
放出翎箭数万根。
打得大鹏写贡表，打得猫头送降文，
打得铁嘴连爬滚，打得乌鸦乱纷纷。
一场叛乱已平息，万里鸟国享太平。
讲唱者：刘泽生 搜集者：曾祥吉 
一九八七年五月采录于洪湖市高峰村

鸟 名 歌 
（丧鼓调）
“凤鳳”天子坐龙庭，
左右还有文武臣，
“金鸡”“白鹤”站两边，
“铁翅膀”做的保驾军。
“话眉雀子”探军情，
探了三天打转身，
说是山东反了“铁鹞子”，
山西反了“毛哥鹰”，
湖广的”野鸭子”更放肆，
摆起七十二条“鱼鹰阵”。
“大鹏”一直飞进京，
快与凤凰奏了本，
天子听了吃一惊，
就令“孔雀”点三军。
先点“摆蛾子”挂帅印，
“嘎郎子”做先行，
“老鸽”披挂月白领，
带领“八哥子”一大群。
“迷伢子”水战不怕深，
派到水兵当头领。
“斑鸠”作战不大狠，
让他跟元帅当护兵。
“啄米官”讲的嘴巴勤，
专到树上啄战坑，
“麻啄鸟”长相蛮吓人，
派到前面当尖兵。
“水翁子”好声音，
点他前面当号兵。
“凤头八哥”嘴会说，
死死缠住“死皮雀”。
只有“豌豆八哥”“无周未”①，
他笑爹爹在烧火。
“夏至鸟”腿子长，
“青桩”穿的灰衣裳。
兵马开到山东大地方，
两军阵前摆战场。
杀得“鹰子”去唤风，
“邓鸡母”打咕隆。
“燕老鼠子”不合众，
打起赤膊钻丸缝。
“车古溜”把命送。
杀得燕子去逃生。
“拖拱子”吓得喊祖宗，
“翠林雀子”喊收兵，
“鹦鹉”学舌喊外冲，
“鹭鸶”连声叫鱼鹰，
哪个与他紧打拼，
各自夹鱼渡日生。
“章鸡”三辈把身藏，
“野鸡”回山自为王。
只有“褐鸨子”生得憨，
偏起脑壳把阵观，
“石鸭子”幺姑不喜欢，
“凫子”出来说人情，
说“鸨””是个老实人。
最后“鸲鹆”八哥遭了秧，
把他绑到法场上，
“麻雀子”吓得喊“青庄”。
“只有你的腿子长，
快去送信给他的幺姨娘”。
“咕鸭子”老娘得到信，
一天到晚象嚎丧。
讲唱者：赵植中 搜集者：张寿和
一九八七年十月采录于石首市文化馆
（说明）此首歌谣中的“xx”者，都是鸟名或鸟的俗称。
①“无周未”，石首方言，即不明事理


社会世态
三教九流歌
一、三 教
掌教元始是天尊，娘孕八十李老君，
通天教主施道法，三教流传到如今。
二、上九流
一流天子二流王，三流国公四流相，
五流将军六尚书，七府八州九县官。
三、中九流
一流举子二流医，三流地理四流推，
五流丹青六相师，七僧八道九琴棋。
四、下九流
一流王八二流龟，三流戏子四流吹，
五流赌头六唱曲，七痞八盗九扒灰。
讲唱者：谢正海 搜集者：谢金城 
一九八八年采录于监利县桥市乡

江 湖 歌①
三教九流是一家，流落流浪走天下，
先有佛祖后有天，洪钧老祖在当先。
先是法术传得有，十二地支俱存留；
诗书礼义通九州，五湖四海访好友。
仁义道德不可丢，高下三等俱是友，
白日不怕君子借，夜间不怕小人偷。
久走江湖在你身，一心只想靠半心，
有朝一日酒醉后，王子犯法庶民同。
讲唱者：李子初 搜集者：刘光林 
一九八八年采录于江陵县滩桥镇
①：工匠艺人在外面谋生称为跑江湖，“江湖歌”是工匠艺人在外面相互交往时唱的歌。

江湖歌
一、初走江湖
初走江湖浪悠悠，五湖四海任我游。
东京淹了我不怕，北京旱了我不愁。
他有金银堆北斗，我有铁笔度春秋。
白天不怕君子借，夜晚不怕小人偷。
二、手艺渡口
八洞神仙沿江走，五湖四海赛九洲。
你有金银堆北斗，我有手艺度春秋。
讲唱者：祁学良-…搜集者：祁世文
一九八五年十一月采录于京山县

杂耍开场白
一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。
老君铁龙头，今日在我手。
在家靠父母，出门靠朋友。
四海任我游，五湖任我走，
初到贵地，多多帮助。
讲唱者：肖传贵搜集者：肖新泉
一九八九年二月采录于仙桃市刘河镇

叫花子赶酒歌
不呼烟来不喝茶，
把您的罐子喝浅哒，
不歇脚来也不坐，
袋子还是空家伙。
打发打发，越把越发，
把得快，发得快，
子子孙孙坐龙台。
您当官来我抬轿，
来世不打连花闹。
讲唱者：刘集汉川 搜集搜者：刘光林
一九八六年五月采录于江陵县川店镇

叫花子歌
（百子莲花闹）
莲花闹，一百子，
说讲子，就讲子，
那里来了个叫花子，
头带一个草帽子，
身穿一件烂裤子。
脚拖一双破鞋子，
一坐坐到门斗子。
喊了三声大嫂子，
端了一颗细米子。
哪里来了一个黑狗子，
一咬咬到连包肚子，
一走走到山洼子，
捡了几个石码子，
砌了一个灶儿子。
哪里来了个黑驴子，
打翻了我的灶儿子，
泼了我的细米子。
打死那个黑驴子，
剁断它的脚爪子，
挖掉它的肠肚子，
剐掉它的黑皮子。
讲唱者：秦传明 搜集者：鲁明才 
一九八六年二月采录于京山县三阳乡

乞丐歌 
（莲花闹调）
一、豌豆炒米我不要
豌豆炒米我不要，我要小姐笑一笑。
笑一笑真美貌，我家备好新花轿。
二、四拜天官赐福来
初到贵府步金阶，主东财门大敞开。
三步二步走过来，特到府上拜驾台。
一拜主东福寿好，二拜老安少又怀。
三拜主东多财喜，四拜天宫赐福来。
三、你不给，我不走
一打铃，二打板，恭贺老板吃早饭。
吃的吃，看的看，我的心象钻子钻，
讨米子，真遭孽，讨到你家你就给。
你不给，我不走，站在你家大门口，
看你丑不丑。
讲唱者：张俭姑 范可银 搜集者：罗群进 
一九八六年二月整理于京山县新市镇

乞 丐 歌 
（小 调）
世上奇事般般有，唯有叫花不怕丑，
筋挂筋，纽挂纽，鱼肉饭酒不离口。
乱砖儿，做枕头，陈稻草，做被褥，
唯有那臭虫跳蚤，才是我的大对头。
不等五更天亮后，爬起身来又要走。
走、走、走，五湖四海任我游。
罗承春凭记忆整理
一九八八年整理于公安县黄山头

讨米莲花闹
房子做得好，
一家喜不了。
这边打，那边来，
这个姐姐会做鞋，
前头纳的芝麻点，
后头纳的点芝麻。
莲花闹，两块板，
打的东家吃中饭。
这边打，那边来，
这个老板要发财，
这个姐姐都有钱，
子子孙孙万万年。
哥有言，我有音，
莲湘打的话且听，
出言相公是秀才。
本家住在凤凰台，
门口一根杨，
一丈五尺长，
先让鲁班后让雕匠，
雕龙雕凤雕鸳鸯，
鸳鸯成对，凤凰成双。
喜成双，爱成双，
金玉满堂先生麒麟子，
后生状元郎，
读书聪明把名扬。
讲唱者：程银成 搜集者：蒋平珍 
一九八九年元月采录于天门市荷花台

三个猫子谈家常
（小 调）
一轮明月照中堂，
三个猫子谈家常。
皇家的猫子把话讲，
天天吃的御米饭，
餐餐喝的燕窝汤，
中午时间贪玩耍，
御花园里走一趟。
到了夜晚安身时，
娘娘轻轻抱上床。
大户人家的猫子把话讲，
天天吃的剩米饭，
餐餐喝的剩鱼汤。
中午时间贪玩耍，
后花园里走一趟。
到了夜晚安身时，
主人带我进绣房。
小户人家的猫子把话讲，
从有尝过白米饭，
鱼汤想都不敢想。
中午时间贪玩耍，
土墙底下晒太阳。
等到夜晚安身时，
土灶里面度时光，
烧火的大姐进厨房，
点个火把子丢灶堂。
胡子眉毛都烧光，
痛得我象鬼汪①。
讲唱者：刘壮秀 搜集者：李光富 
一九八七年九月采录于潜江市龙湾镇龙新村
①“汪”方言，喊叫的意思。

会 字 歌 
（跳三鼓调）
会织布的棱赶棱，
会唱歌的歌赶歌，
会做裁缝的挂皮货，
会做瓦匠的把脊夺①，
会做木匠的箍圆货，
会做皮匠的做木脚②，
会说话的想到说，
会做茅匠的参“磨角”③，
会做篾匠的打笆撮，
会做郎中的能拿脉。
讲唱者：谭作荣 搜集者：李新耀 
一九八七年五月采录于石首市高基庙镇
①夺脊：做屋的脊。
②木脚：下雨时穿的用具。
③即侧屋 、偏房。

子 字 歌
跟哒先生做娘子，跟哒屠户翻肠子，
跟哒厨师端盘子，跟哒铜匠挑担子，
跟哒铁匠卖钉子，跟哒窖匠住棚子，
跟哒当官的坐轿子，跟哒叫花子拖棍子，
跟哒穷人饿肚子，跟哒富人称银子，
富人儿子充老子，穷人老子是儿子。
讲唱者：戈有仁 搜集者：易向理
一九八八年八月八日采录于监利县新沟镇

渔樵耕读
打鱼人，站船头，顶霜戴露，
砍樵人，搬板斧，迷失路途，
耕田人，肩背犁，南山行走，
读书人，磨穿铁砚，何日出头。
讲唱者：李三一 搜集者：柳如梅
一九八三年元月采录于监利县红城乡

悖 时 歌
人悖时，鬼打脚，走路踢掉趾甲壳，
砍柴遇着马蜂窝，揪泡鼻涕牙齿落，
添饭锅铲打破锅。
讲唱者：祁学良 搜集者：祁世文
一九八五年七月采录于京山县

女儿好
女儿亲，女儿好，
女儿是妈妈的心肝宝，
女儿是爹爹的贴身袄。
讲唱者：陈 英 搜集者：文 明
一九八五年七月采录于京山县新市镇

家有老人出世界
（小调）
家有菜园吃嫩菜，家有老人出世界。
下湖淌水绞猪草，上山砍柴长街卖。
引起孙娃掏雀窝，媳妇弄饭我添柴。
金银财宝不求得，绫罗绸缎我不爱。
只要儿媳讲孝顺，一年两双元宝鞋。
讲唱者：伍清乾 搜集者：杨明礼 
一九八六年八月采录于松滋县杨林市区苏家埠村

不接女客接男客
张家伯、会打猎，
瞄到个兔子田里歇，
一枪打成了两半截，
提到屋里要接客。
小伯连忙劝大伯①，
不接女客接男客，
接了女客五十当一百，
鼻涕伢们门坎都踩缺。
把把屎尿撮都撮不彻②，
炒不坛子去了大半截，
瓢羹瓷碗打得光是缺，
筷子咬断了好几截。
还说他们有得吃的，
说长道短背地里掘③。
李正香凭记忆整理
一九八八年二月整理于潜江市王场镇
①“小伯”在这里指伯母，“大伯”，在这里指伯父。
②撮不彻：（读cé音）即撮不及。
③掘：方言，在这里是骂的意思。
 
奉请扬歌齐接号
（栽秧调）
奉请扬歌齐接号，
早晨打马过高桥。
晓星起，情哥还在姐房里。
小姑娘，小姑娘梳头在绣房。
鸳鸯枕，鸳鸯枕上一双人。
白纱帐，纱帐罩在象牙床。
黄铜盆，铜盆打水进绣房。
花手巾，手巾洗脸面架上。
郎洗脸，洗脸下田去栽秧。
东方红，姐在房中手盘龙①。
东打赤，②百般鸟雀叫得迟。
露水多，打湿花袜和裹脚。
讲唱者：刘贵煜 搜集者：曾祥吉
一九五九年八月采录于洪湖市老湾乡前墩村
①盘龙：梳巴巴头。
②东方赤：即早霞。

喊愁
（山歌·五句子）
天也愁来地也愁，有也愁来无也愁，
老也愁来小也愁，牛也愁来马也愁，
鸡也愁来鸭也愁。
夫也愁来妻也愁，天愁三年不下雨，
地愁五谷不丰收。
有的愁怕债难讨，无的愁怕时不周。
老的愁为子不孝，小的愁餐餐喝稀粥，
牛愁百日耕田地，马愁散场不停留。
鸡愁鸭儿下了水，鸭愁西风吹断喉，
夫愁难养家老小，妻愁柴米空难求。
讲唱者：张丛发 搜集者：范绪高 
一九八四年五月采录于钟祥县贺集乡

读书谣
一
十年寒窗无人问，
久（九）战熬油苦用功，
八月科场通大道，
七篇锦绣红彤彤，
录（六）名验上公皇榜。
五经魁手得成功，
四杆彩旗飘飘荡，
三杯御酒归真龙，
二朵金花头上戴，
独占鳖头显威风。
十载寒窗苦用功，
九天斋教怕起风，
八月科考举子到，
七张桌子搭将台，
六门饮宴两边摆，
五男童子引魂来，
四根彩旗人人爱，
三个孝子捧灵牌，
二朵金花头上戴，
一付棺材抬去埋。
讲唱者：蔡启君 搜集者：王克森 
一九八六年二月采录于京山县

鼠药歌
老鼠药，老鼠药，
老鼠吃了要“过脚”，
大的吃了蹦几蹦，
小的吃了跑不脱。
要是不买我的药，
吵得你半夜睡不着，
要是不买我的药，
咬烂你的箱子角。
要是不买我的药，
该你的谷种变粗壳。
曾长炳凭记忆整理
一九八九年元月整理于仙桃市袁市石桥村
①过脚：即死亡。

四 十 八 怕
人老怕“啰嗦”，树老怕枝脆，
荒年就怕谷米贵，人怕做晚辈。
窑匠怕和泥，芝麻怕沽皮，
小麦怕的夜雨季，人怕争闲气。
“俩子”①怕驾浆，跛子怕“陡坑”②，
瞎子怕路不光③，烂腿怕蚂蟥。
羊子怕扭角，豆腐怕“拐着”④，
媳妇又怕婆婆恶，又怕受折磨。
读书怕过考，种田怕打草，
媳妇又怕爹爹吵，又怕烧火佬。
团鱼怕没滩，蚌壳怕天干，
小鱼就怕罾子搬，夜蚊怕巴扇。
癞子怕剃头，沙牛怕牯牛，
包子就怕案板揉，称肉怕搭头。
寡妇怕怀身，姑娘怕不正经，
又怕害心病。
唱歌怕走板，做官怕民反，
男人就怕女人管，又怕跪踏板。
猴子怕铁箍，烈女怕缠夫，
屠夫怕的五爪猪，病好怕发物，
鸡母怕鸡公，五谷怕碓舂，
月母子怕的冷北风，人怕老来穷，
人怕说好话，鹰子怕老鸹，
穷汉怕的发粑粑，乌龟怕叫花。
讲唱者：谭作荣 搜集者：张寿和
一九八七年六月采录于石首市文化馆
①俩子：石首方言“ 俩”读nìà。是对断手的人一种称呼。
②陡坑，石首方言：即陡坡。
③光，不光即不平坦。
④拐着：方言：失败的

其它
和阎王讲条件
父做高官子登科，良田万顷靠山坡，
妻比嫦娥还要美。寿比彭祖还要多。
彭万鹏凭记忆整理
一九八五年四月凭记忆录于仙桃
〔附记〕此歌是一民间故事里，一个小鬼在阎王命它投胎时向阁王提的要求。即它投胎成人后要享有以上四个条件，最后阎王说：“既是有这好的事那你来当阎王，让我去托生。

”蛇 当鞭
好柴烧火没有烟，好马过桥不用鞭。
飞天不过妹飞天，大海擒龙用手牵。
手牵龙虎当马骑，捉到南蛇当马鞭。
讲唱者：杨宋玉 搜集者：邹俊涛
一九八六年三月采录于京山县石龙乡

月儿恰似将奴笑
（小调）
低不低，高不高，
月儿挂在柳树梢，
明不明，暗不暗，
恰似将奴笑。
月儿休笑我，
且把自己瞧，
缺的日子多，
团圆的日子少。
讲唱者：罗国铭 搜集者：程立金 
一九八八年七月录于公安县夹竹园

只见青梅不见花
一株青松，一枝花，
花笑青松不如它，
有朝一日霜雪打，
只见青松不见花，
讲唱者：鲁传均 搜集者：徐 华
一九八八年五月采录于公安县杨厂

恭喜发财
小小一担柴，挑到贵府来，
左转左发财，右转右发财，
东南西北中，直转直发财。
恭喜东家五福临门，
恭喜东家福寿安康，
多谢东家施舍几枚钱，
把我买双草鞋。
讲唱者：苏秀珍 搜集者：秦仁厚
一九八九年一月录于仙桃市彭场

咏雪谣
昨夜北风耸，乾坤一懵懂；
黑狗背上白，白狗背上肿；
屋脊渐渐高，瓦缝渐渐拢；
开门一泡尿，几个黄窟窿。
讲唱者：彭万明 搜集者：肖国春 
一九六零年采录于仙桃市彭场区王市口小学

二十四个溜老头
说讲头，就讲头，二十四个溜老头。
裁缝儿子讲针头，木匠儿子讲斧头，
铁匠儿子讲郎头，教头儿子讲拳头。
遇到了一个老头，肩膀搬着一犁头，
犁前面挂着轭头，左手拿的鞭杆头，
右手赶着一黄牯头，一赶赶到田垱头。
耕了这头耕那头，碰到一块大石头，
啊！打破了我的头。
打网的站船头，板曼的站码头，
搬了个大胖头（鱼），
提到街上这头卖那头。
有个白胡子老头，买回家敬灶头，
挂在个柜档头，来了个麻猫头，
拖去了好胖头，忙拿着个棒头，
赶了这头赶那头，一赶赶到床档头，
遇着一个好枕头，睡到第二天见日头。
讲唱者：谭记春 春集者：谭业明
一九八九年一月采录于仙桃市杨林尾

幺妹十想
一想麦梨子黄，麦梨子在树上，
又想蜂蜜交洋糖，（哥哥哎嗨哟）
还想蒿芭糖①。
二想柑子酸，柑子吃饱餐，
又想猪油炒蛋饭，还想咸鸭蛋。
三想香胡椒茶，喝了满口的辣，
又想月饼沾芝麻，还想发糍粑。
四想仔鸡子吃，仔鸡炒板粟，
又想香肠花生米，还想干腊鱼。
五想酒糟尝，炒米泡豆浆，
又想粽子撒洋塘，还想猪肝汤。
六想粉蒸肉，铆到②吃个足，
又想鲜水粉子冲麻油，还想酱蒜头。
七想发糕团，葱花炖鸡蛋，
又想蘑菇炒三鲜，还想肉丝面。
八想白莲藕，牛排蒸芋头，
又想泥鳅烘豆腐，还想洋糖酥。
九想大蔸子菜，哥哥不买来，
又想咸菜交鳝鱼，鳝鱼在洞里。
十想都想高，死都想不到，
只想棕绳子把颈吊，早死把生超。
讲唱者：王树林 许丑货 雷元姑 搜集者：徐元坤 刘永灿 夏玲玉 田甲武
一九八九年一月采录于仙桃市谢场沙湖王市口
①：蒿芭糖：用玉米熬的糖，
②铆到： 方言，碰到一次是一次。

女 儿 歌
一岁在娘膝头抱，二岁在娘脚底爬。
三岁学行又学走，四岁烧火又烧茶。
五岁芦林打猪菜，六岁江头洗菜回。
七岁手拿纺纱袋，八岁装车纺细纱。
九岁上车学织布，十岁织绸又织缎。
十一织头紧又密，十二功夫赛过娘。
十三脚底纳鞋线，十四脚上穿花鞋。
十五梳头象姑娘，十六媒人拿伞来。
十七我爹办彩礼，十八我娘买牙床。
十九我爹样样齐，二十出门作新娘。
大兄买把青绸伞，二兄买双绣花鞋。
头上金簪三兄打，一身衣裳四兄装。
五兄买打照明镜，六兄买个真铜盆，
七兄买只七宝箱，八兄买只包银柜。
九兄上街买匹马，十兄上街买马鞍，
样样买齐娘欢喜，吹吹打打送新娘。
汪财享凭记忆整理
一九八九年整理于仙桃市

花歌子 
（薅草歌）
一、开场歌
未曾开言躬拜，尊声各位听开怀。
我本未曾把师拜，浅学几句唱不来。
歌师不来我就来，唱得不好且莫怪。
我接师傅无别家，学把古人唱起来。
二、序歌
今日下田雨水多，打湿奴的蓝裹脚。
打湿裹脚不要紧，打湿油头不好梳。
三、倒板
子牙离山到帝邦，今日要奴为妻房；
奴好比十八黄花女，七十二岁做新娘。
四、起板
你我来在花园下，个个都是采花人，
走上前来高拱手，各位仁兄听分明。
五、结尾歌
太阳落土红彤彤，谢了东君转回程，
一谢老板好美酒，二谢老板豆腐烘腊肉。
太阳落士红彤彤，谢了东君转回程；
河下的渔翁收钓杆，放牛的伢们赶牛归牛栏。
讲唱者：叶露生 搜集者：刘钢 
一九八四年八月采录于潜江市熊口

彩头①歌
（八首）
（一）
金丝鲤鱼跳龙门，财喜买卖百事成。
若问婚姻求财事？大胆放心行前行。
（二）
时运不高，朋友少交，
当面说好，袖里藏刀。
（三）
时运又不通，好比姜太公。
上街买灰面②，遇着一狂风。
（四）
人在坡上走，鱼在水里游。
心想行前走，一心挂两头。
（五）
金鸡叫一声，家中万事兴！
福神来作主，坐到得金银。
（六）
隔河一盘银，远望放光明。
心想过河取，缺少摆渡人。
（七）
老将黄忠，穿杨不空。
开弓放箭，箭箭成功。
（八）
心高意不足，想吃天狗肉，
只见幺、二、三，
未见四、五、六。
讲唱者：宋金芳 搜集者：周锦城、柳如梅 
一九八八年六月采录于监利县
①彩头，人们到算命瞎子那里抽了一个签，测定运气好坏。过便是抽彩头。若抽到下签，不吉利，可再抽一签。
②灰面，面粉。

酒匠洗缸
唱了一桩又一桩，唱个酒匠来洗缸。
洗了酒缸不大紧，一河流水漂酒香！
水流千里归大海，醉倒东海老龙王。
醉得鲇鱼豪口笑，醉得鳝鱼伸不长，
醉得螃蟹横走路，醉得虾公弯脊梁，
醉得鲤鱼通身红，醉倒蚌壳不起床，
醉的泥鳅乱打滚，醉的黄鲇格咕汪。
只有乌龟充硬汉，要寻酒匠来较量，
还没爬到酒缸边，酒里一冲见了阎王。
龙王听说龟师死，骂它做事太莽撞，
我大海之王也醉倒，它怎能去战酒匠？
恼了酒匠倒了一缸酒，
我一海水族尽遭秧，
全福寿，五经魁，求他不再来洗缸。
讲唱者：朱朝福 搜集者：范绪高 
一九八八年十一月采录于钟祥县冷水乡

居家歌
（五句子）
居家勤，劳其心，
春日耕，夏日耘，
秋收全屋满，赋税贡大君，
平安无事人落心。
居家惰、常憨卧，
晨饭中食午饭暮，无论闲忙月，
一家都闲坐，直到严冬受冻饿。
居家奢，尚繁华，用度比人加倍加。
器具都官样，说胡家不明。
九年台卸成了泥沙。
居家俭，谈不艳，饮食衣服安贫贱。
省奴繁华费，预防年岁变，
若遇凶荒家不欠。
居家宽，本然难，求全责备心不安。
故作痴聋态，假意颜色欢，
举家和气成一团。
居家严，莫避嫌，秋霜莫怨夏日炎。
垅上催耕急，窗前课儿倦，
还促妇女织绫绢。
居家刻、不务德，淑红纶绣舍不得。
入则升斗满，出则升斗缺，
田园虽广子孙绝。
讲唱者：贺仁勤搜集者：雷光年
一九八八年九月采录于钟祥县旧口镇

彭刘打仗
上下众人等，听我表分明，
七十二院有许多姓，彭刘最有名。
大姓碰大姓，双方动刀兵，
彭姓靠的枪炮狠，刘姓也有刀杀人。
人把沙河进，祠堂用火焚，
开刀杀了彭世清，尸体带回营。
孔明一大群，齐把主意定，
烧了祠堂事非小，外姓人谈论。
一心报仇恨，连夜去搬兵，
来到邱湾与佛岭，派出父子兵。
话
（化）传西塆来，用计巧安排，
空城计定装假败，引进大塆来。
三房定巧计，神鬼都不知，
滚钩下在河心的，两头来回逼。
千万难逃脱，瞬间见阎罗，
彭姓死了几十个，死尸用牛车拖。
吃（七）肝破肠肚，报的放火仇，
今日落在仇人手，死的也要砍头。
十字路上等，失了一班人，
本当过去去找寻，杀的胆惊心。
士农工商们，不可说出唇，
他们两姓都有狠，管他输与赢。
耳听信息外，老少双脚跳，
听说死的人不少，满屋哭号啕。
小姓偷偷笑，皇天有果报，
欺压我们讲霸道，如今无下朝。
生计到县衙告，两姓都来到，
送去银两真不少，当官的讨了好。
八抬轿子大，抬的是哑巴，
县官为难难说话，彭姓不理他。
酒席来开会，祠堂里挤一堆，
沙河佛岭又作对，祠堂定要赔。
子孙往后想，枪刀不好闯，
你杀我砍无下场，恶梦做一场。
家（佳）族弟子们，各人要小心，
安心种田守本分，不要引火来烧身。
作事往后想，百姓把心伤，
刘姓虽赢心也慌，彭姓难得防。
仁人君子看，不可乱交战，
女婿死在岳父手，为的是那般。
可怜小寡妇，姓氏本姓刘，
今后半截靠哪头，改嫁也无路。
知心话解开，吃了冤枉亏，
姓彭姓刘的都倒了霉，挑动是非的人有罪。
你（礼）看这段情，从中得教训，
各人安心守本份，不要动刀兵。
讲唱者：李丑生 搜集者：彭秉玉 
一九八九年十月采录于天门市
（说明）：此歌流行于解放前。一九二六年，沉湖边上彭、刘两姓为争湖水，发生一场战斗，彭姓死了不少百姓，当时群众作了这首谣歌，记述此事。

楚国民歌漫谈
王勋安
一。楚国民歌的界定
对于一个概念的认识和理解，往往会有狭义与广 义之分。如狭义的楚人是指楚族人，广义的楚人则是指楚国人。那么，作为蜚声世界文坛的楚文化重要组成部分的楚国民歌，如何根据它的文化特征，恰当地判定其界限和范围呢？这也必须同分析所有的历史文化现象一样，首先从时间与空间的二维座标中去对它进行观察与审度。
从时间观念方面看，楚国民歌自然是指产生和流行于楚国的民间歌谣。而楚族人究竟何时建国，目前尚无确切年代可考，比较可靠的立国时间，史学界公认为是在西周初期周成王封熊绎为子爵、令居荆楚蛮夷之地的公元前十一世纪中叶。而公 元 前楚国的最后灭亡是在秦王赢政二十四年，即223年。我们今天来研究楚国民歌，就是要从这八百多年的历史积淀中去找寻它的演变过程，辨别它的具体形态 。
从空间即地域观念方面来看，由于两周时期诸侯林立，战争频繁，各诸侯国的地域都是很不固定的。西周初年，熊绎统治下的楚国只是困囿在荆山(在今湖北宜城、 南漳境内)睢山(在今河南睢县)之间的狭小天地里，“ 土不过同”①，“筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子 。②”自春秋初期熊通僭号称王开始，楚国不断用武力向外扩张，至战国中期，先后兼并了江淮流域的五十多个诸侯国，疆域逐步扩大，一度成为当时疆土最大、兵力最多、国势最强、包含民族最复杂的诸侯国 。周王朝约有一半的版图曾属于楚国的范围，即包括当今湖北、湖南、安徽、江西、江苏、浙722

江六省的全部，以及陕西、河南、山东、广 东，广 西、贵州、四川等省区的部分地区，总面积近百万平方公里。而从楚怀王开始江河日下，疆域也日益缩小。我们是否能以这百万平方公里的范围统统界定为楚国民歌的空间范畴呢？当然不能这么简单的一概而论，正如蒙古族和满族先后统一过中国，分别建立了元朝和清朝，但我们无论为何也不能把当时中国各地的歌舞笼统地称之为蒙族歌舞或满族歌舞一样。楚国民歌作为楚文化的一个分支，其主要流行地域自然应该与楚文化整体活动范围基本相同。具体说来，其空间范畴是在长江中游地区，大致为北起汝汉二水，南到沅湘二江，东接吴越故地，西迄巴蜀旧土，即今湖北、湖南的全部和安徽，河南的大部。这一带一直是楚国的腹心地区，长期作为楚国政治、军事、经济、文化的中心，同时也是楚文化的摇篮。
事实也足以说明上述观点。《诗经》是我国现存最早的诗歌写定本，也是我们今天研究楚国民歌的主要依据之一。在其主要记载各地民歌的“十五国风”中，虽然 没 有“楚风”，但却有“周南”和“召南”二风，並列于《诗经》之开篇、“国风”之卷首。所谓“周南”和“召南”，是因周初的两大贵族周公和召公之封地而得名。“周南”即是指周公姬旦统治区的南方地域，大体位置是北起汝水，南到汉水下游的豫鄂部分地区；“召南”则是指召公姬奭统治地区的南方地域，即从南阳到南郡(今湖北江陵)之间的 地 区。“二南”之地恰好是楚人发迹的中心地带。《诗经》的编订者孔子等人之所以不称“楚风”而称“二南”，大概一 则是因为这一地区在西周时期除了楚国以外，还有随申、邓等许 多小国，直到春秋时，这些小国才陆续被楚吞灭；二则当然是与孔子等人以华夏为中国、视荆楚为蛮夷的正统思想有关。
在分析楚国民歌的界定问题时，下列几个有关问题也是不容忽视的：
第一、由于楚国是一个多元民族体系而杂处的国家，因此楚国民歌决不单指是楚族人的民歌，它还应包括境内其他民族的歌谣。或注入楚的因素；或通过流传加以融汇。如刘向《说苑、善说》中记载有一首《越人歌》，是楚国的鄂君子哲泛舟时替他摇桨的越族人用越语唱的民歌，鄂君子皙听不懂，就召人将其译为楚语。这首歌在楚地流传就不能看成是越国民歌，而应看作是越族人唱的楚国民歌。因为越族人当时分布相当广泛，鄂东地区就有越族人。
第二、经屈原宋玉等人整理加工过的一些民间祭祀歌曲，也应属于楚国民歌的范畴。其中最典型的莫过于在楚国民间流行的“招魂曲”、“祭祀歌”的基础上整理而成的《九歌》、《招魂》、《大招》等。许多古人都早已明确肯定《九歌》是经屈原加工润色的楚国民歌。朱熹在《楚辞集注·九歌序》里就曾说过：“昔楚南郢之邑，沅湘之间，其俗信鬼而好祀。其祀必使巫觋作乐，歌舞以娱神。蛮荆陋俗，词既鄙俚，而其阴阳人鬼之间，又或不能无亵慢淫荒之杂。原既放逐，见而感之，故颇为更定其词，去其泰甚 。”
第三、我们谈楚国民歌，应包括歌与谣。古人很早就把歌与谣区别开来，《诗经·魏风·园有桃》：“心之忧矣，我歌世谣。“《毛传》注云：“曲合乐曰歌，徒歌曰谣 。”楚国民间既有歌，也有谣。如《孟子·离娄上》说孔子在楚国亲耳听到一首《沧浪歌》：“沧浪之水清兮，可以 濯 我缨。沧浪之水浊兮，可以濯我足。”《庄子》也记载有楚狂人在孔子车前唱的《接舆歌》。
综上所述，楚国民歌是指在周朝八百多年间，先后产生和流行于长江中游地区的各民族群众创造或经文人整理过的民歌和民谣。
二、楚国民歌的渊源
由于历史长河的冲刷湮灭，上古时期流传下来的民歌资料实在少得可怜，这使我们今天来探讨楚国民歌的渊源感到十分困难。但我们仍然可以通过艺术起源的共性规律和楚文化其它分支学科的研究成果，进行由彼及此的分析推断，从而找出楚国民歌发展的源流。
首先我认为楚国民歌的本源是夏商时代的“南音”。艺术之分南北，很早就有记述。《吕氏春秋》载：“禹行功，见涂山之女，禹未之遇而巡者南土。涂山氏之女乃命其妾候禹于涂山之阳 。女乃作歌。歌曰：'候人兮漪’，实始作南音。”这首歌的歌词已无从查考，但仅就“候人兮漪”这个标题即可看出，“南音”与黄河流域的“北音”已有明显差异，它不同于“北音”比较固定的四言句式，而让具有南方方言特点的语气助词“兮”恰当地用于句中，不仅使句式趋向自由，而且体现出“南音”的声乐特征。
如果说上述例子还不足以说明“南音”与楚歌之间所具有的渊源传承关系，那么我们不妨再举几首夏滴时代的“南音”歌曲为例。在《孔子家语·辨乐解》中载有一首相传为舜边弹五弦琴边唱的《南风歌》，“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮 。” 在《尚书》中则记载有舜将禅位于禹时唱的另一首歌曲《卿云歌》“卿云烂兮，纠缦缦兮 。日月光华，旦复旦兮 。” 这 些“南音”歌曲尽管歌词都比较简单，但已初步显露出楚歌的基本风貌，确实可以看出其为楚歌之滥觞 。
其次，我认为楚国民歌的另一重要 渊 源 是“巫音”。“巫音”又称“巫风”，因与巫觋有关而得名，《尚书·伊训》，“敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。”《十三经注疏》解释说：“巫以歌舞事神，故歌舞为巫觋之风俗也”“巫音”在周朝为殷商之遗声，随着殷商遗民的向南流徙，把北方的巫文化也带到了楚人所处的南方，“巫音”逐步与“南音”相融和。这正如郭沫若在《屈原研究》中所 分 析的：“中国文化的滥觞，事实上是起源于殷代。殷朝人集居在黄河流域的中部，最早把这一地域开化了出来。周人代殷而起，殷人大部分被奴化了之后，但还有一部分和他的同盟 被 迫 向东南移动，移到了淮河流域和长江领域……把殷人所创生的文化移植到了南方。”
商周之交的荆楚大地，由于脱离原始社会不久，处处都还散发着浓厚的神秘气息，人们本来就崇神信鬼，加之又受到殷商巫文化的巨大影响，因而使巫风在楚地更是如 虎 添翼，以致“崇巫”成为楚国的一大文化特征。《汉书·地理志》说：“楚人信巫鬼，重淫祀。”楚人的祭祀不仅有无所不包的理由，而且有名目繁多的对象，诸如天地山川、宗庙社稷、日月星辰、群神众鬼、以及出征誓师、登基禅位、祈福祛灾、求风望雨、赏功罚罪、生老病死，等等 。而只要有祭祀活动，就必然离不开巫觋，他们是祭祀活动当然的 主角，这不仅是因为要由他们扮演人神之间的交通，表示人的愿望，传达神的旨意，而且伴随一切祭祀活动的各种歌舞都要由巫觋亲自表演或由他们领着众人一起表演。所有的巫觋都是能歌善舞的，楚歌楚舞与巫风有着不解之缘 。
正是这种长期盛行于楚地的“巫风”，推动了楚歌楚舞的迅速发展和广泛传播。“巫风”培养了一代又一代的民间歌手，传播了一首又一首的民间歌谣，而且那千奇百怪的神话故事，也为楚国民歌提供了取之不尽的演唱内容，那遇事必祭、逢祭必歌的民间习俗终于养成了“楚人善歌”的民族性格。
范文澜先生在《中国通史简编》中分析楚文化形成的原因时也曾说过：“因为楚国好战，又经常获得胜利，国境被扩大了，居住在国境内的长江流域蛮人，淮河流域夷人以及被征服的华夏诸侯国人，经长时期的文化交流，融合成巫文化中渗入华夏文化的楚国文化。”可见范先生认为“巫风”是楚文化形成的渊源之一。而楚国民歌作为楚文化的一部分，它受巫文化的影响，比起别的，显然是有过而无不及的。
三、楚国民歌的种类
从我们目前所能确认为楚国民歌的资料来看，按其内容分类，可分为劳动歌、仪式歌、爱情歌，时政歌 。
1、劳动歌 劳动歌是民歌中产生最早的一种，是伴随原始人类的劳作而源起，同时又是后来一切诗歌的祖范。所以古人说：“歌咏所兴，宜自生民始也。③”这类歌曲反映的多为劳动过程，表达的都是劳动者的情感。
楚国民歌有不少优美动人的劳动歌。三国时期出生于荆楚故地的著名音乐家夏侯玄在《辩乐论》中说：“伏羲氏因民兴利，教民田渔，天下归之，时则有纲罟之歌 。神 农继之，教民食谷，时则有丰年之谢。“《纲罟歌》的歌词是：
吾人苦兮水深深，纲罟设兮水不深 。
吾人苦兮山幽幽，纲罟设兮山不幽 。
《丰年歌》的歌词是：
猗大帝兮其智如神，分华实兮济我生人。
猗大帝兮其功如天，均四时兮成我丰年。
这两首如果说其分别产生于伏羲和神农时代，显然是不可信的，而把它当作楚歌则可以确信无疑。其内容均与渔猎耕种劳动有关，唱的是劳动者收获时的欢欣和对明君 的 歌颂。
《诗经·周南·芣莒》也是一首非常有名的劳动歌。它表现一群农村妇女在风和日丽的日子里，结伴而行，到野外采摘可做副食和药材的苯苜(车轮菜)的劳动情景。歌曲通过简洁的动作描写一唱众和、反复咏唱的群歌形式，把妇 女们兴致勃勃，边摘边唱的劳动情景刻划得十分生动。她们一遍又一遍地唱着“采采莒，薄言采之”，既是为了协调采摘的动作，加快采摘的速度，也是为了消除劳动的疲劳，增添劳动的乐趣。这首歌充分体现了劳动歌的功能与特点，后世南方流行的“采茶歌”、“薅草歌”在形式上就全盘继承了这种风格。
《诗经·召南·骝虞》是一首牧童唱的牧歌。小猪倌在牧场上触景生情，信口唱出了自己胸中的愤懑，情真意切，毫无矫饰，反映了劳动歌多为即兴创作，而且感情真挚的艺术特征。
2、仪式歌 这是指主要用于民间或宫廷举行祭祀庆祝活动时演唱的歌谣。由于“楚人信巫鬼、重淫祀”，凡是举行祭祀庆祝活动，就会出现“举枸击鼓，使巫缓节而舞，徐歌相和”④的歌舞场面，因而这类歌曲在楚国民歌中占的比重相当大。
屈原在楚国民间广泛流行的祭祀歌曲的基础上整理加工而成的不朽名篇《九歌》，可谓是集楚国仪式歌之大成。现存《九歌》十一篇作品，可以构成一个完整的祭祀典礼。按照祭祀的程序和作品的内容，我们可以将其分为迎神曲、娱神曲、慰灵曲、送神曲四个部分，前后呼应，相互依存，不能割裂或颠倒，从而形成了一个先迎后送，有始有终的祭祀乐章。
《九歌》的篇名基本上都是楚人经常祭祀的神祇，东皇太一是天神、云中君是云神、大司命是主人寿之神、少司命是主子嗣之神、东君是日神 、湘君是江神、湘夫人是湘水神，河伯是河神、山鬼是山神、国殇和礼魂则是指为国捐躯的亡灵。这些神祇与以尧舜为中心的北方神话传说有着明显差别，具有鲜明的楚国地方特色，正好反映了楚国仪式歌谣在内容方面的个性特征。
《招魂》也是一首典型的楚国仪式歌。朱熹在《楚辞集注》中说：“古者人死，则使人以其上服，升屋履危，北面而号曰：“廛某复”！遂以其衣三招之。乃下以复尸，此礼所谓复也。荆楚之俗，乃或以施之生人。”从《招魂》的语气看，其确为招魂之作。歌词先逐一叙述东南西北天上地下的灾异恐怖，说明魂魄不能去，继而反复陈诉魂兮归来有无穷之乐趣，这与民间招魂的信俗活动大致相同。这种习俗世代相沿，直至现代还有人用招魂的方法为人治病，甚至连民间“放焰口”时僧徒们的唱词内容也与《招魂》相差无几。
至于“楚辞”中的《大招》，其内容与形式几乎同《招魂》完全一致，可能也是民间实际应用的招魂歌，只不过是《招魂》的异文而已 。
3、爱情歌 在民间歌谣中爱情歌谣始终占有十分重要的地位，可算是一个普遍而永恒的主题。朱熹说：“凡诗之所谓风者，多出于里巷歌谣之作，所谓男女相与咏歌，各言其情者也。”元代马端临说得更明确：“十五国风为诗五十有七篇，而其为妇人而作者，男女相悦之辞，几及其半。虽以二南之诗，如《关睢》、《桃夭》诸篇为正风之首，然其反复咏叹者，不过情欲燕私之事耳”。事实正是如此，列为《诗经》之首的《关睢》就是一首千秋传唱、烩炙人口的楚国爱情歌，也是我国现存最早最完整的情歌。它感情直挚热烈，用词朴素大胆，具有民间情歌在表达男欢女爱时无所忌惮，鲀朴天真的典型风格，真算得是古今中外不可多得的优秀民歌。
《诗经·召南·摽有梅〉也是一首表现青年男女自由恋爱的楚国民歌。据《周礼·地官·媒氏》载“仲春之月，令会男女，於是时也，奔者不禁。司男女之无夫家者而会之。”所谓“奔者不禁”，就是允许男女相爱私奔，这是当时的一种民俗。乡间每年春天举行一次类似后世灯节歌会的群众性娱乐集会，会上可由青年男女自由求偶订婚。《摽有梅》就是在这种集会上姑娘们边舞边唱的情歌。我们不妨将其译成现代汉语，以便更充分看出当时青年们追求爱情的方式是何等率真而大胆：摆有梅。竿打梅子纷纷落，其实七兮。树上还有七颗果。求我庶士，追求我的众小伙，迨其吉兮。趁此吉日过爱河。
摽有梅，竿打梅子纷纷落，
其实三兮。树上只剩果三颗。
求我庶士，追求我的众小伙，
适其谓兮。今朝良辰莫错过。
摽有梅，竿打梅子纷纷落，
顷筐摽之。满筐梅子任选择。
求我庶士，追求我的众小伙，
适其谓兮。趁此聚会天作合。
这种习俗与歌唱形式与今日壮族的歌墟、仫佬族的走坡何其相似！不难想见，楚国的这类歌舞集会也是在村外空地上进行，歌词随编随唱，可以有独唱、对唱，也可以是 齐唱、重唱，曲调则是本地流行的民间小调，演唱时一般也不用伴奏。
《诗经·周南·桃夭》则是一首欢送女子出嫁时 唱 的“送嫁歌”。为了表示对新娘的祝福，大伙载歌载 舞， 用“桃之夭天，灼灼其华”、“桃之天天，其叶蓁蓁”之类的美好词句来为新娘送行，唱词简洁，节奏明快，不愧为歌唱“情欲燕私”的杰作。
4、时政歌 这是指那些在阶级社会中被剥削者对剥削者进行嘲讽、批判和鞭挞的政治歌谣。古人概括《诗经》中的民歌多为“饥者歌其食，劳者歌其事”⑤。这种总结是有根据的，楚国民歌中就不乏其例，它们反映了饥者和劳者的呼声。
《诗经·周南·螽斯》就是一首对剥削阶级进行辛辣讽刺的短歌。歌分三段，每段虽然只有两句歌词，但揭露却是一针见血。歌曲以铺天盖地的螽(蝗虫)无情地吞噬劳动者辛辛苦苦种植的庄稼，影射剥削阶级靠吮吸劳动人民的血汗而养得肠肥脑满、儿孙满堂、曲折地反映了劳而无食、不劳而获的不合理状况，深刻地表达了劳动人民的阶级仇恨。读了这首歌词，就会使人情不自禁想起解放前河南人民曾把天灾人祸归纳为“水旱蝗汤”，不也是把“蝗”和“汤”(指反动军阀汤恩伯)这两种害人虫与水旱二灾相提并论吗？
与《螽斯》有异曲同工之妙的《诗经·召南·羔羊》则把骑在人民头上作威作福的贪官污吏比作委蛇(四脚蛇)，对他们那种趾高气揚，走路大摇大摆的傲慢神态进行了辛辣的挖苦。真是嘻笑怒骂，爱憎分明。
四、楚国民歌的文学艺术特征
1、大量运用方言土语。民歌具有强烈的地方性，运用方言土语是其基来特征之一。在《诗经》中，“二南”之歌与其它十三国风及雅、颂在语言风格方面粗看起来似乎並无多大差别，这大概是因为孔子等人在编订时曾对“二南”之歌进行过整理的缘故，但仔细分析起来，“二南”之歌仍旧保留有许多具有南方方言特点的词汇和语法。
而在《诗经》之后出现的楚国骚体民歌，则是“原装”的楚歌，真中大量使用的方言土语便可一目了然。宋代学者黄伯思就曾说过：“屈宋诸骚，皆书楚语，作楚声， 纪 楚地，名楚物，故谓之楚辞。”对此，他还列举了具体 的 例证：“若'些只羌碎蹇纷侘僚者，楚 语也；悲壮顿挫或韵或否者，楚声也，沅湘江澧修门夏首者，楚地也；兰荃药蕙若衡者，楚物也”。⑥黄氏所说的“楚声”、“楚语”。就是指的楚国的方言土语：
综观早中晚各期的楚国民歌，最有代表性的方言语词莫过于“兮”和“些”。
兮，音xī，语气词，相当于现代汉语的“啊”。它在楚歌中比比皆是。与“兮”字读音相近、用意相同的还有接“思”字，如《诗经·周南·汉户》：“南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。汉之广矣，不可泳思。江 之 永矣，不可方思。”直到今天，南方有些地区(广东、广西)仍然xī与sī不分，把“四个”念成“西个”。
些，在楚国方言中读suò，也是语气词。《广 韵、 箇韵》：“些，楚语辞。”沈括在《梦溪笔谈》中说：“《楚辞·招魂》句尾皆曰些，今夔峡、湖湘及南北江獠人，凡禁叱句尾皆称'些’。此乃楚人旧俗。”据统计，《招魂》中使用“些”字多达114次，几乎每两句句尾就有一个“些”。一个语气词在一首歌中反复出现一百多次，这样的记录在先秦文学史上恐怕是绝无仅有的，因而自古就有“楚歌曰些”之说。在现代湖北民歌中用“些”作衬词也不乏其例，如江汉民歌《绣荷包》的衬词就是“金些，银些，牛啦儿些羊儿些，金些银些”。《卖棉纱》的衬词中也“些些细些”的反复出现。至于鄂西土家族的民歌中“些”作衬词更是屡见不鲜。
“兮”和“些”这两个方言语气词的大量运用，成为楚国民歌区别于其它各地民歌的一个显著标志。至于 在《 诗经》“二南”之外的诗歌中也有使用“兮”字的，远不如楚歌运用的那样广泛而灵活，那至多只能算作是受夏商“ 南音”支脉影响的结果，或是周代北方人对楚歌的拟作。
2、句式灵活，韵脚多变。鲁迅在《汉文学史纲》中论及《九歌》的文学特点时说：“俗曲俚句，非不可沾溉词人，句不拘于四言，圣不限于尧舜，盖荆楚之常习，其所由来远矣。”“句不拘于四言”，不仅是《九歌》的特点，而且是由来已久、相沿成习的楚歌的共同特征。愈到后期，这一特征就显现得愈充分
在西周至春秋中晚期，即《诗经》所产生的时期，北方民歌已基本形成比较定型化的四言句式，隔句押韵。如著名的《魏风·硕鼠》就是典型：“硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土；乐土乐土，爱得我所。”这时期的楚国民歌虽然也通行四言，但已表现出不拘泥于四言，而且用韵也较自由的倾向，如《诗经·召南·江有汜》。
作为成熟期的楚国民歌的“楚辞”，是我国诗歌发展史上的第一次诗体大变革。它与其先世的“二南”之歌相比，不仅变得句子长、音节多，而且句式更加参差不齐，用韵也更加灵活多变。“楚辞”中最常见的是七言句式，即在两个三字词组之间加一个“兮”字，如《孔丛子》所载的《楚聘歌》：
大道隐兮礼为基，贤人窗兮将待时，
天下如一兮欲何之。
楚国民歌这一创造性的变革，不仅彻底突破了北方民歌那种单调刻板的四言体的拘限，使形式变得灵活多样，使音韵变得丰富和谐，而且有利于民歌多为即兴创作这一特长的更好发挥，从而大大促进了民歌更紧密地向生活靠拢，更真切地反映现实，更好地向朴实自然的方向发展。
3、在结构上多采用重章叠句的形式。重章叠句也是先秦早期民歌的一个共同特点，然而楚人对这种结构形式似乎更为偏爱，运用起来更显得得心应手，尤其是在战国前的楚歌中几乎是无歌不用。此一手法只要我们认真阅读一下《诗经》“二南” 中的二十五首歌词，就可清楚地看出几乎每 首歌都具有这一特点。有的只是简单地应用叠声叠词，如“关关睢鸠”“赳赳武夫”、“桃之夭夭”就是叠声。而“委蛇委蛇”、“归哉归哉”则是叠词，这类叠声叠词主要用于模声绘色，状景写神，可以使被表述的事物更加生动形象。《文心雕龙·物色篇》高度评价了楚歌这种语言形式的优越性：“'灼灼状：桃花之鲜，'喈喈’逐黄鸟之声，'嘤嘎’学草虫之韵。皎日慧星，一言穷理，参差沃若，两字穷形。並以少总多，情貌无遗矣。”
在叠声叠词的基础上，又进一步演变为叠句，並且继续发展为重章、如“不我与，不我与”(《召南·江有汜》)就是叠句，《汉广》每章后四句歌词都是“汉之广矣，不可泳思！江之永矣，不可方思！”便是重章。最典型的是《莒》，既重章又叠句。
这样一唱三叹，荡气迴肠，容易上口，便于记忆，同时可以酣畅淋漓地表达思想感情，从而加强抒情效果。楚国民歌广泛应用这种重章叠句的结构形式，妙就妙在藏巧拙，表 51 面看来好似信口所唱，未经推敲，实则是追求自然而有意为之，在不变之中求变化，在重复之中显示不重复。这种结构形式被后世各地民歌普遍采纳，就连当代通俗歌曲也争相借鉴。
4、普遍采用比兴手法。赋、比、兴是古人从《诗经》中总结出的几个主要的艺术表现手法。
先秦时期，我国文学艺术已呈现出南北二元分道揚镳的趋势，北方接近现实主义，南方则倾向浪漫色彩。楚国民歌在抒情言志方面就比北方民歌显得更奔放、更豪迈、想象更丰富。比兴手法正好为这种浪漫而丰富的想象力插上了一双强劲的翅膀。使人突增飞揚流动之感。
楚国民歌好用比兴的特点，从前期到后期都是一以贯之的，只不过在前期的“二南”中兴多于比，而在后期的楚辞中比多于兴。如《关睢》开头即用“关关睢鸠，在河之洲”起兴，而且水鸟和鸣有动情求偶的意味，可以隐喻男女相爱，与下文“窈窕淑女，君子好逑”在意义上密切关联，所以这头两句既是兴也是比，古人谓之“兴而比”，《汉广》的开头两句“南有乔木，不可休思”也属于“兴而比”，一方面是以南方随处可见的乔木作歌头，触物以起情，另一方面又以乔木树冠高耸，人在树下可望而不可及，比喻歌者虽对汉江游女倾心爱恋，但又感到难以追求，即“汉有游女，不可求思。”其它如《鹊巢》、《摽有梅》、《江有汜》等篇章，也几乎都以起兴开头，其中有的起兴句与歌词中心思想息息相关，有的却毫无关系，有的在二者之间只有某种情调上的牵连，有的仅仅为了从韵脚上引出下文。目的尽管多种多样，但用在歌中都显天无衣无缝。
在其后的骚体民歌中，惯于起兴的传统得到了继承，而体现楚人思想活跃、联想奇特的比喻手法则有了进一步的发展，各种明喻暗喻、借喻交替使用，相映生辉。王逸早在《楚辞章句》中对此作了高度的概括：“依《诗》取兴，引类譬喻，善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞；灵修美人，以媲于君；宓妃佚女，以譬贤臣；虬龙鸾凤，以托君子；飘风云霓，以为小人。”
民歌是形象思维的产物。而民间歌谣的形象性，又是和比兴手法难以分开的。如果不是普遍采用比兴手法，估计也不会有那么多楚国民歌能够传唱千古，经久不裒。
五、楚国民歌在文学史上的地位和影响
谈到楚国民歌在我国文学史上的地位和作用，我们且先引用一下当代研究中国文学发展史的著名专家程千帆先生总结的一段话：“二南之诗，则《诗》、《骚》之骑驿，亦楚辞之先驱也。⑦”程先生的这个结论虽然言语不多，然而却颇有见地，十分中肯。他不仅言简意赅地说明了楚国民歌在先秦文学史上的地位和意义，而且一针见血地指出了楚国民歌自身发展的传承与沿革。
众所周知，在我国文学史上，以“国风”为骄傲的《诗经》和以《离骚》为代表的“楚辞”，是最早形成的两座拔地而起的高峰，同时也被后人当作诗歌创作上的楷模和标准，所以我国文学界向来以“风骚”並称，以“风骚 ”作荣。而通览先秦文学，能够先后踏上这两种高峰，独领“风骚”殊荣的唯有楚国民歌。由此即可看出楚国民歌在文学史上的重要地位。
具体一点来说，楚国民歌不仅是《诗》、《骚》之 骑驿”，即在二者之间起了渠道和桥梁的作用，而且更重要的是其作为活楚辞之先驱”，正是“二南”为代表的楚国早期民歌在其自身发展过程中，直接孕育“楚辞”这种新型的诗歌形式(文学体裁)，由于它具有与当时北方民歌风格迥异的鲜明个性而在文坛上独树一帜。过去，不少人认为“骚体”这种诗歌形式是由《离骚》的作者屈原所创造的。这种观点显然不符合历史事实。因为早在屈原(公元前约340年——公元前约278年) 诞生之前一、二百年，这种“骚体”就已具有雏形，如《越人歌》就是公元前六世纪的作品。屈原正是学习和运用这种新诗体才创作了一批前无古人的伟大杰作。因此我们有充足的理由说：是楚国民歌培养了我国文学史上第一个伟大的诗人屈原，而屈原则以他无与伦比的成就使楚辞这种新歌体裁达到了它的巅峰 。
我们还必须强调指出，楚国民歌对文坛的巨大影响，並不拘限于楚国范围和先秦时期，楚国民歌及其影响並未因楚国的灭亡而嘎然而止，销声匿迹。事实上，早在楚国衰亡之前，它已随同其它形式的楚文化一起跨越国界而远播神州各地，並以其强大的生命力在各地生根、发芽、开花。
秦始皇统一中国以后，尽管采取了“焚书坑儒”的严历措施，对包括楚文化在内的许多优秀文化传统进行了灭绝性的摧残，但楚国民歌犹如“离离原上草”，在民间的沃土中得到了保护和发展。秦末人民起义的主力包括揭竿而起的陈胜、吴广和继之而起的项羽、刘邦都是楚人，他们虽然胸无点墨或识字不多，却都会唱会作楚歌。如陈胜吴广就曾经用一首民谣作为团结群众、鼓励义军的战斗口号：“大楚兴，陈胜王。”⑧又如秦亡汉兴，实现了秦国进攻楚国时楚地百姓所发出的心声：“楚虽三户，亡秦必楚。”⑨历史印证了这首民谣的预言。楚霸王项羽兵困垓下，听见四面楚歌，无可奈何地唱了一首《垓下歌》；刘帮衣锦还乡时，则唱出了不可一世的《大风歌》。项羽出身名门贵族、刘邦乃是市井平民，陈胜吴广更为寻常百姓，他们都能随心所欲的即兴作唱楚歌，可见楚歌在秦末汉初时仍得到社会各阶层的普遍喜爱，而广泛流传。
正由于刘邦对楚歌具有特殊的感情，所以当他登上皇帝的宝座以后，不仅在民间大力提倡楚歌，使汉初时楚歌楚调风靡天下，而且把楚声”带进了宫延。《汉书·礼乐 志 》：“高祖乐楚声，故《房中乐》皆楚声也，”汉乐府民歌中的“相和歌”凡乎全是楚歌类型，如《江南歌》就是极其质朴自然的汉代民歌：
江南可采莲，莲叶何田田！鱼戏莲叶间；
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。
这首歌描绘了江南水乡的秀丽景色和村姑采莲的欢乐情绪，具有浓郁的荆楚故地的乡土气息，而且这种整齐的五言句式，也明显地受了楚国民歌“谁谓雀无角，何以穿我屋！谁谓女无家，何以速我狱”的影响。这首歌前三句可 能 由一人领唱，后四句则为众人合唱，正反映了“相和歌”一唱众和的演唱特点。
又如“相和歌”中的《蒿里曲》和《薤露歌》就与当初楚因十分流行的《下里巴人》极其类似。明代方以智的《通雅》解释：“下里，蒿里也……死者归蒿里。葬地下，故曰下里。其曰《下里巴人》之歌，即《蒿里》、《薤露》之类也。”可见这种楚歌类型的挽歌，也一直从楚沿袭至汉 。
从以上简要的分析，就可看出楚国民歌对于紧随其后的汉乐府民歌的影响是相当明显、相当深广的。同时，楚辞对汉代辞赋的影响也是相当大的。因此，沈约说：自汉至魏，四百余年，辞人才子，文体三变……是以一世之士各 相 慕习，原其飙流所始，莫不同祖风骚。⑪”
汉代以后，楚歌的影响依然余绪不绝，波及深远。在此，我们只能概略地展示一下其后的流变轨迹：南北朝时期的南朝乐府民歌，主要组成部分包括吴歌和西曲，西曲歌“出于荆、郢，樊，邓之间，而其声节送和，与吴歌亦异，故因其方俗而谓之西曲。”⑫实际上也就是楚歌故地的楚声。其中许多歌曲的名称就是荆楚故地的地名和人名，如《襄巴乐》、《江陵乐》、《莫愁乐》等。西曲歌基本上 都是五言四句体。
唐宋时期，最有代表性的民歌是竹枝词，又名竹枝歌，它本为长江三峡巴山地区土著民族巴人的民歌。巴人来源于春秋时期的巴子国，战国时巴国被楚国并吞，属楚巫郢，故有“巴楚”之称。至唐朝中期，竹枝歌已广泛流行于长江中游地区，到宋代，它流传的范围更进一步扩大。甚至时至今日，在湘鄂西部地区巴人后裔土家族的民歌中依旧保留有许多竹枝歌。竹枝歌是七言四句体，如”杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边 日出西边雨，道是无情却有情。”演唱时每句前 四字与后三字之间稍有停顿，並加进“哦” 作 衬词类似于骚体歌的七字句中加“兮”字，明显能看出 其 为骚体民歌之衍化。
从两周之交的“二南”之歌到春战时期的楚辞，再经汉代乐府民歌的相和歌、南朝乐府的西曲歌到唐朝时期的竹枝歌，形成了我国民歌发展史上的一个完整的体系——楚歌体系，它是我国民歌历史上极有势力的一翼，与吴歌体系东西並存，争奇斗妍。楚歌体系不仅顺应了我国民歌由四言到杂言、由杂言到五言、由五言到七言的发展趋势，而且为这种潮流推波助澜，其历史功绩将永远彪炳于中国文学史。
〔注释〕①古代称方园百里为“同”。《左传·襄公八年》： “且昔天子之地一圻，列国一同。”
②《左传·昭公十二年》。
③沈约《宋书·谢灵运传》
④朱熹《楚辞集注》。
⑤《 韩诗·伐木序 》。
⑥《翼骚·序》
⑦《先唐文学源流论略》，见《武汉师范学院学报》1981年第1期。
⑧《史记·陈涉世家》。
⑨《风俗通·皇霸篇 》。
⑩《诗经·召南·行露》。
⑪《宋书·谢灵运传》。
⑫《宋书·乐志》。

荆州地区民间歌谣概述
·孙明庆·
荆楚大地位于湖北省中南部，在远古时代由长江及汉水冲积而成的江汉平原上，残留着古云梦泽的迹痕。全区东指武汉，南临长江，西接巴蜀，北依汉水，面积三万平方公里，人口逾千万。平原上河网交织，湖泊密布，河道曲折，土地肥沃，资源丰富，是盛产粮棉油的鱼米之乡；更是一片堤垸纵横，地利形胜，物华天宝，有极大开发价值的金三角。
古荆州，历史悠久，文化源远流长。从春秋时起，我国地域划分就有九州之一的称号特别使人自豪的是：这里是人类文明宝库的楚文化诞生，发展的摇篮。远在上古，以楚文化为代表的东方文化同以古希腊为代表的西方文化，并驾齐驱，一起登上上古文明的峰顶。近一二十年楚文化考古的新发现，楚人创造出当时第一流水平的物质文明财富，如江陵马山一号墓出土的丝织衣衾，精美超群，光鲜如虹，楚国的青铜器是我国最先应用失蜡法或漏铅法铸造的，造型独到，作工高超。先秦的金币，银币绝大多数是楚币：楚国铜器铭文及简牍文字，内容十分丰富，令人称奇：书写的毛笔也是楚人所创造发明的。最早的一双竹筷——秦箸食文化的特征，也是楚人的遗物。……在楚文化鼎盛期，被誉为东方的智慧之星的“三子”——老子、庄子、屈子，在楚地一个接一个地升起，在思想文化领域里有着开源拓流的作用和衣被千载的影响。
古荆州，从春秋起就已是喜唱民歌的音乐之邦，“郢人善歌”传闻于天下。据南朝梁萧统编选的《昭明文选》总集740

里，就记叙了楚国的“宋玉对楚王问”的故事：楚王出巡，见到群众唱歌的情况，就问宋玉是怎么回事？宋玉答道：“唱《阳春白雪》较高级的歌曲，跟着唱的不过数十人，但唱《下里巴人》较低级的民歌时，跟着唱的就有数千人。”《湖北通志》记载：“楚国南郢之地……扬歌，郢中田歌也，……一人唱，和者以百数”。可见“扬歌”是道地的楚歌，楚人喜闻乐见，非常普及。涌现出一大批莫愁女式的女民歌手，创造了列入《诗经》之首的“二南”民歌，清新纯朴，情感真挚，纤丽奇诡，飞扬流动，形象地反映了楚地的生活风貌。
荆楚人民不愧是能歌善吟的楚族后裔，他们继承了楚歌的传统，世世代代创造了浩如烟海的民间歌谣。这是中华民族灿烂文化宝库中极为珍贵的精神财富的一部分。建国以来，我区的民间文学工作者，在党和政府的重视领导下，各级文化部门的组织和推动下，特别是党的三中全会以来，对民间歌谣作了搜集、抢救，普查、采风，更加广泛深入地展开，积累了大量的资料。目前，为弘扬民族文化精神，继承和发展民间文化的优良传统，保存口头文学财富，更好地为社会主义服务，在建设社会主义精神文明中发挥应有的作用，我们精选了1102首歌谣，汇编了《中国歌谣集成湖北卷——荆州地区歌谣集》公开出版。
这里结集的虽是歌谣中极少的一部分作品，但是，她却是一个小的窗口，从中可以窥视到历史长河留下的遗痕。她以鲜明的个性，积极向上的思想意义，机智、幽默、聪慧的特色，纤丽、奇诡、多采的风姿，高超浪漫的艺术手法，自然，流动的韵律和节奏，浓郁的地方风味，展现出一幅荆楚人民的生活画卷。同时也为民间文艺学和社会科学领域中相关学科的研究，以及文学艺术的创作。借鉴提供了可贵的资料。
荆州民间歌谣历来极富楚歌的斗争精神和战斗传统。自古以来，荆楚人民一直紧握着民歌这一武器，低吟高歌，发自肺腑，贬褒时政、爱憎分明，追求着幸福美满的生活。早在战国末期，就呼喊出“楚虽三户”，亡秦必楚” 的 心声！在漫长的封建社会里，统治者极端的腐朽，制度黑暗，社会不平，劳动人民忍无可忍，西汉末年绿林军就在京山新市起义，创作了“一日三遍打，不反待如何？”的民歌。又如石首民谣：“官字两张口，百姓口中肉，吞进溜溜软，吐出白骨头！”“巡抚，巡抚”，只寻(谐音)皇帝的粮，不抚百姓的苦！”这些歌谣字字如匕首，入木三分！在第二次国内革命战争时期，以洪湖苏区为中心的武装斗争风起云涌，出现了大量的红色歌谣：“老子本姓天，家住洪湖边，有人来拿我，除非是神仙……”“钢钎怕石头硬，斧头不怕大树兜，贺龙来了有靠山，大街市上横直走，官府门前敢放牛。”这些歌谣充分说明了荆楚人民历来极富斗争精神。新中国建立后，劳动人民当家作主，感激之情油然而生，从心底发出了赞歌。在三中全会“拨乱反正”后，改革开放给农村带来了巨大的变化，他们唱着：“包干，包干， 人人 喜欢。活没少于，戏没少看，亲没少串，粮没少打，钱没少赚。”这实实在在的肺腑之言，表达了对改革的衷心拥护。当代，贪污腐化，官僚主义，不正之风等弊病，严重地影响了社会主义的建设和发展，广大人民仍然拿起歌谣的投枪，加以讽刺和揭露：“干部组阁清一色，出外考察喜相逢，请客送礼节节高，迎进奉出一条龙。”他们用打麻将的四个术语，对干部队伍中的腐败现象，表示了强烈的不满情绪。没有思想内容的作品犹如一具木乃伊，而荆楚人民始终直面有血有肉的现实生活，用民歌抒发自己爱憎和愿望，以饱满的激情，鲜明的政治倾向和积极的思想意义，为荆州歌谣增光添彩。
其次，荆州民歌的品种繁多，类别多样，格调优美，曲体句式结构多采多姿，呈现出斑烂绚丽的景象。南风和楚辞是中华民族古代诗歌的两大典范，每一种诗体的形成，都紧密联系着民歌。继《诗经》“二南”民歌流行后，屈原吸收了楚地民歌，兴起了一种新的骚体诗，句法参差错落，形式灵活变幻。这说明古代楚歌的种类形式是丰富多样的，它随着时代的发展更加千姿多态。种类除劳动号子，山歌、小调、灯歌，渔歌、儿歌、风俗歌、宗教歌等歌外，最具特色的要数“扬歌”。史籍记载说：'扬歌’郢中田歌也。其别为三声子、五声子、一曰樵声，通谓之扬歌”。它是民歌中数量最多的一个品种，各地有多种不同的曲牌、唱法和演唱形式：有的是散曲；在一整天田里劳动时，就是大型的套曲。如栽秧锣鼓”“车水锣鼓”“扯草锣鼓”等。钟祥县是古代“楚国的“郊郢”，扬歌最为盛行，它由五个不同的乐段：一声(叫声) 二声(接声)、三声(大音)，四声(摇声)、五声(长声)组成，演唱时有领有和，歌声与锣鼓声交叉融汇，浑然一体，构成了一支气势雄伟的田园交响曲。在歌词的句式结构上，样式繁多。有一句式、上下句式、三句式。四句式、五句式，还有六、八句等，也有长短句组合，节奏自然和谐：“衬词”“衬字”、“衬句”有机地衔接形成一个完整的曲体。有特色的如“赶五句”歌，前二句唱，从第三句起就用多句长短不等的快速韵白(赶句)，充分抒发思想感情，达到 高潮，最后以一句甩腔结束。这形式上的奇特，完美性，正是荆楚的土特产。以江陵县的赶五句《火烧粑》为例：“郎在高山把草薅，姐在家里把火烧。磨子推，箩筛摇、冷水调，猪油包；锅里烙、灶里烧、长棍打，短棍捞，脚踏门坎手叉腰，口里喊，手又招，喊我的情哥回来吃火烧——看我的火烧泡不泡。”形象新颖，结构 严 谨，语言精炼，节奏铿锵，韵律自然流动，形式奇妙独特，是民歌中难得的珍品。在民歌的音列中以五声为最多，调式上以〔5i2〕行腔的徵调式民歌为最盛。在地方语言音调上，荆州于属江汉区，属楚语系。全区通行西南方言语支，正如语言学家王力所著的《汉语音韵学》中所划分的“官话音系”荆州地区语言音调大致可分为四个色彩区：
(一)天门、沔阳、潜江色彩区：地处江汉平原的中心地带、复盖面较大。
(二)江陵、松滋、公安、石首色彩区：地处荆州地区南部，与湖南、宜昌相邻，不可避免地有交流之处。
(三)荆门、钟祥、京山色彩区：地处荆州地区的西北部、多为丘陵山区，西北靠近襄阳、语言音调也有一些相互影响。
(四)监利南部、洪湖东部色彩区：地处鄂中、鄂东南、湖南洞庭湖几种语言音调的汇合处，形成独特的音调风格，语言较难懂，民歌音调也别具一格。(色彩区的划分是以《湖北民间歌曲集成·荆州地区分卷》中，徐月波《荆州民歌介绍》一文为据的)。
第三。荆州民歌在艺术特征上有不少独到之处是值得探索的。浪漫的色彩，幽默的情调，精妙的手法，俏皮的语言等，无不体现出楚人的性格和爱好，“尚赤崇日”的习俗，“火中凤凰”的图腾崇拜，培育了荆州人民的炽热情感，真挚知音的品德。如这首民歌：“你我情意重如山，情深如海永不干。乌云做伞遮得远，月亮做灯照得宽。”这可以说是一首真情的绝唱！短短四句，四个比喻，在艺术手法上，歌手不愧是运用“博喻”的能手。人生在世，本应诚恳、正直处事，如这首民歌唱道：“豆是豆来瓜是瓜，茄子不开 葫 芦花。鱼是鱼来鳖是鳖，做人不能说鬼话。”聪慧的歌手，把瓜、豆、茄子、鱼，鳖也变幻成诚实的人，来劝世明理，这真是绝妙的一招。在语言上明快利落，听来有奇，令人回味。荆州民歌中，最突出的是继承了楚歌浪漫夸张的审美意识，那怕是想象奇特到异想天开的境界，夸张巧妙到鬼斧神工的地步，但所刻意创新的形象，使人在感情上感到愉悦，在心理上乐于接受。这是因为她揭示了事物的本质。例如有一首情歌：“门口一树桃，树下望郎到。昼夜见功夫，脚下站成槽。”好一个“槽”字，它虽不合理，但绝对合情，这一夸张，把姑娘内心的深情，升华到美的高度。
第四，荆州民歌具有浓郁的地方风味。地理环境是产生，培育民歌的土壤，不同的地理环境和自然条件，就会产生不同类型的民歌。湖泊河流地区产生最多的是渔歌，崇山峻岭里出现最多的是山歌。这充分证明民歌就是地方性的歌谣。但是，真正道出民歌的地方特色和民族风味，却非易事。正如陆游《示子透》诗中所说：“正令笔扛鼎，亦未造三昧。”现仅就点滴感受，略加介绍：A、荆楚味——荆州地区是楚族形成的故土，原始楚人在认识自然和社会的过程中产生的神话，表现出丰富的想象力和艺术创造力，一直贯穿民歌之中。例如历史传说歌《无声老母造人君》就是有这一味道：“老母回到石龙殿……挖来黄泥一大盆，老母亲自下玉阶，手捏黄泥做成人，葡萄藤子穿经脉，茅草椅子做骨筋，九十六亿黄胎子，交给佛祖古观音，他俩送到东土界，仙气一吹变成人。”这是“女娲化生万物”神话的又一异本，这奇特的想象，萧洒的笔墨，豪放的气魄，正是荆楚味的精髓。 B、水土味——江汉平原肥沃的泥土，吮吸着长江、汉水、东荆河、洪湖的乳汁，因而形成了芬香的清秀柔美的民歌风格。如“洪湖景色秀，荷叶莲蓬藕，风吹荷叶象招手，莲蓬三点头……看水低下头，鱼在水底游。菱角菜，水面浮，白花开的足……。”C、幽默味——善为笑言的滑稽大师优孟是楚国宫中艺人，这说明楚人具有幽默风趣的传统、机智的“九头鸟”性格。无怪荆州民歌中有不少内容怪异，表现神奇的作品。例如嘲笑懒汉，用语俏皮，描绘夸张：“懒身汉，懒身汉，蛇钻屁股他不管，鼻涕吊 起丈把长，眼屎可挖两三碗。”即使是实话实说，不动声色的演唱苦情：“鸡母怕鸡公，五谷怕碓春，月母子怕的冷北风，人怕老来穷。”你聆听之时，也会自然领会感到一种机敏，惬意的快感。
总而言之，荆州民间歌谣继承了楚歌的遗风，饱孕着醇厚，质朴的乡土水味之情，挟古风而下，浩浩洋洋，充满着顽强的艺术生命力，成为一支永不衰竭，而又生机勃发的长河。
上下数千年，她自强地存在着；
相承几百代，她不泯地发展着。
这歌的长流，如长江、汉水一样，浇灌着荆楚大地，在这里永远奔腾不息！
一九八九年十月于荆州古城南郊

编 后 《荆州民间歌谣集》终于带着油墨的清香与您见面了。我们一方面感到欣慰，一方面又感惭愧。
可以肯定的说，因篇幅的制约和编辑水平的限制，精华的遗漏与工作的疏忽在所难免，这有待专家与读者们的指正与谅解。
整个集成工作首先得到全区民间文学工作者，特别是各县、市歌谣主编的鼎力相助，同时，省歌谣集成委员会的李继尧、鄢维新、辜德祥等老师也给予了全力的指教与支持。在此，一并表示我们深切的谢意。
编完此书，我们还陶醉在丰博的民间文学海洋里不能自拔，深为荆楚大地灿烂的文化而骄傲。并相信，这本书的正式出版，将为弘揚楚文化作出它应有的贡献。
一九九零年五月

多产优质农药支援农业生产
——沙市农药厂企业概况简介
湖北省沙市农药厂位于长江中游北岸，毗邻历史文化名城荆州，座落在沙市东部，是一个生产化工、农药、医药三大系列产品的大中型化工联合企业，年产烧碱3万吨，年产农药2万吨，占全省农药总量的50%以上。
该厂现有职工2500人，固定资产4159万元，年产值7000万元，年创利税1000万元以上，是化工部和湖北省的重点骨干企业之一，同时也是湖北省农药出口专厂，88年进入省级先进企业，89年又获自营进出口业务权，列为全省30家重点“双保”企业之一。
该厂恪守“质量第一，用户至上”和“为农业服务”的经营方针。主要产品有液体烧碱，固体烧碱，氯气，盐酸，黄磷、甲基1605，甲胺磷，敌百虫，敌敌畏，克瘟唑，草甘磷等25个化工农药品种。其中甲基1605、甲胺磷、敌敌畏等产品多次荣获部优、省优产品光荣称号。产品畅口东南亚、欧美等20多个国家和地区。
该厂还建立了一套50吨/年产医药产品双氯灭痛原药的生产装置，由该药止痛消炎有特效，治病防癌有奇功而取名为“神功牌”商标，填补了湖北省医药生产的一项空白。
厂长唐逢庾竭诚与各界建立广泛联系，全厂职工热情为农业生产服务。
厂址：湖北省沙市市北京东路1号
电话：2201 2202
电挂：3333
邮政编码：434001
