
幻想故事
月树人
古时候有个穷人，大家都叫他“小讨饭”。有一天，他帮财主家割稻，想多赚点工钱，埋着头，弯着腰，拼命地割，很快就割倒了一大片。可当他直起腰来回头一看，天呀!只见割倒的稻子又直挺挺地长回去了。
原来，天上有七个仙女，今天偷偷到人间来耍子①，正在“小讨饭”割稻的田边塘里洗澡。她们看到一个小伙子在割稻，就特为变着法儿作弄他。谁知这一作弄，使“小讨饭”急得“呜呜呜”哭了起来。
仙女们见“小讨饭”哭得伤心，倒是着了慌，大家一商量，决定让三妹去劝劝他，再帮他把稻割完。三妹也不推辞，摇身一变，变成一个农家女子，上去劝“小讨饭”，并帮他割稻。
当三妹帮他把稻子割完，要回天宫时，一摸袖子，藏在袖子里的一对金翅膀不见了。没了金翅膀她就上不了天，只得留了下来，并且和“小讨饭”结成了夫妻。从此，“小讨饭”和三妹男耕女织，恩恩爱爱，日子过得蛮好，第二年还生了个伢儿②。
眼睛一眨，伢儿已会叫“阿爸”，喊“姆妈”了。这时，三妹想起了天宫，想念她的姐妹们，总想带着伢儿一道上天去看看，可是没有金翅膀怎么上得了天呢?
三妹知道，自己的金翅膀当年在割稻时掉落在田里，一定被“小讨饭”拾去藏起来了。可是多次问他，他都吞吞吐吐不肯承认，这可怎么办呢?三妹想了个办法，对伢儿说:“你看，树上有两只小鸟，多好看。你阿爸有对金翅膀，快去要来，有了金翅膀就可飞到树上去河小鸟了。”伢儿听了姆妈的话，就去问阿爸讨金翅膀。“小讨饭”问伢儿:“你怎么晓得阿爸有金翅膀?”伢儿说:“姆妈讲的。”“小讨饭”知道瞒也瞒不过了，就拿出金翅膀，交给三妹说:“我知道同你不相配，硬留也留不住。现在还给你金翅膀，你要去就走吧。不过你不要忘了我们，常来看看我，看看我们的伢儿。”三妹说:“我不是想抛弃你，更不愿丢下伢儿，我只想回去看看姐妹们。七月十四那天，你们在家里等，如果从天上挂下来两根蓝线，你和伢儿一人抓住一根，闭上眼睛，就可上天，到那时，我们又可以团聚了。”三妹说完就飞上天去了。
“小讨饭”左等右等，等到七月十四。他清早起来，开开大门一看，果然门前有两根蓝线在飘。他急忙抱起还没困醒的伢儿，用一根蓝线缠住他的手，自己再抓住另外一根蓝线，闭上眼睛，只听“呼”地一阵响，就腾云驾雾飞上天去了。
过了好长时间，“小讨饭”想看看离开地上有多少远了，就睁开了眼睛。哪晓得，就在格辰光，只听“叭”地一声，蓝线断了，“小讨饭”从半空中摔了下来。
伢儿却一直闭着眼睛睡大觉，来到了天宫，突然听到有人喊他才醒过来，睁开眼睛一看是他娘，就高兴地扑了上去，问道:“姆妈，阿爸呢?”三妹流着泪说:“你阿爸在路上睁开了眼睛，违犯了天条。他掉下去了......”讲完就哭了起来，伢儿也跟着大哭起来。三妹连忙制止说:“孩子，你千万不能哭!要是给王母娘娘知道可不得了呀!”
事情终究给王母娘娘晓得了。她将三妹叫到跟前，说:“你怎么可以私带凡人住进天宫?难道你不知道这是违犯天条吗?”三妹晓得瞒是瞒不过了，连忙跪下，苦苦哀求:“娘娘开恩，伢儿是我心头的肉。现在他父亲已死，我怎能忍心丢下不管呢?求娘娘，就让他留在我身边吧。”王母娘娘想了想，说:“好吧，既然你要把儿子留在天上，就得马上叫他到天河对面去，向他外婆借副锣鼓来。”
三妹心里明白，这是王母娘娘的借刀杀人之计。因为外婆是个妖怪，见到凡人是要吃的，让儿子去借锣鼓，不是去送死吗!三妹左思右想，终于想出了个办法。她拔下头上的发针，交给儿子，又如此这般地作了交待，就打发儿子走了。
伢儿来到外婆家，说明了来意。外婆一闻，知道这是个凡人，就说:“你先歇着，我去烧点心给你吃。”其实这都是假话，她是躲到里面磨牙齿去了。
就在妖怪牙齿磨得“咯吱咯吱”响的辰光，伢儿将发针往桌上一插，拿起锣鼓就走。
妖怪怕伢儿逃走，磨了一阵牙，问道:“外孙，你坐着歇歇，我马上就来。”桌上的发针回答说:“外婆，你慢慢来，不要急，我反正没事，等一歇不要紧的。”妖怪一听放心了，就又磨起牙来。等她将牙齿磨得锋快，出来一看，却不见伢儿的人影，就急忙追赶，一直追到天河边，可是伢儿已经过河了。
王母娘娘见一计未成，又生一计，要伢儿到月宫里晒三天谷，她说:“只有这样才能成仙，才能在天宫里长住。”三妹没有办法，只得让儿子到月宫里去。临走时，她交待儿子说:“你到月宫里千万不能困觉，熬过三天，我们就可以在一起了。”
伢儿在月宫里晒谷，两天两夜连眼皮都不合。到第三天，他实在吃不消了，迷迷糊糊靠在桂花树上困着了。他这一困竟困了三日三夜，等他醒来时，已经牢牢地粘在桂花树下，成了月树人
从此，我们就可看到月亮里有棵桂花树，树下坐着个人。这个人就是“小讨饭”和仙女三妹生的那个伢儿。
讲述者:黄欢45岁浙江丝绸学院讲师
采录者:潘观炳
①耍子:玩耍。杭州方言。
②伢儿:小孩。杭州方言。

画中人
从前，大青乡巧溪上没有桥，过往行人都要赤脚过溪，很不方便。溪边住着一个光棍，乐于做好事，见到老弱病残和女人要过河，他就去背，不管天晴落雨、天寒地冻，一年到头都如此。
事情被天上的神仙知道了，要来试一试光棍是不是诚心。神仙先是变个跛子，脚上生个碗口那么大的烂脚疮，又流血又流脓。可是光棍不在乎，将他背过了溪。神仙又变成个讨饭老太婆，头发乱蓬蓬。光棍照样背她过了溪。
神仙再变成个美女，羞羞答答地站在巧溪边，光棍规规矩矩地背她过了溪。美女很是感激，送他一幅画，叫他回家后挂在堂前。
光棍回到家里，把画打开一看，只见画上是一个非常漂亮的姑娘，就高高兴兴地将画挂到了堂前正中央。
从此以后，每当光棍出门做生活，画中的姑娘就下来为他扫地抹桌、洗衣刷锅、炒菜烧饭。有一次，光棍假装出门，躲在暗处偷看，等画中姑娘一下来，他立即闯进门去，把画卷了起来。这一来，姑娘回不到画中去了，就同光棍拜堂成亲，结成了夫妻。
光棍背人得妻的事很快传开了，一传二传传到后山村一个光棍的耳朵里。他也想碰碰运气，讨个老婆于是也到巧溪边上来背人。事情又被天上的神仙知道了，这天，三个神仙一个变成烂脚跛子，一个变成讨饭老太婆，一个变成美女，三个人同时来到巧溪边上。这个光棍背起美女就走，到了溪当中，他在美女的大腿上摸来摸去。等过了溪，美女也送给他一幅画。光棍得到了画，再也没有心思背人了，高高兴兴跑回家里，打开画来一看，大吃一惊，原来画上是一个跛脚老头子，脚上生着个毒疮，又流脓又流血。
讲述者:章金娟(女)63岁富阳县大青乡农民
采录者:陆志申汪东根

贪心太婆
从前,有个老太婆,家里面穷得揭不开锅，天天要上山砍柴。有一天，一个仙女从这里经过，看老太婆罪过①，决定帮她一下。仙女变成个乡下女子，手里拎着一只白鹅，对老太婆说:“老奶奶，我这只鹅快饿死了，你能不能给它吃点东西?”老太婆就将半碗菜粥给鹅吃了。说也奇怪，鹅吃了菜粥就跳到地上，拍拍翅膀，“嘎嘎嘎”地叫着去吃草了。乡下女人说:“多亏你救了鹅的命，我就把它送给你。”说完就走掉了。老太婆很高兴，抱起鹅回到家里。第二天，鹅生了一个蛋，老太婆拣起来一看，是个金光闪闪的金蛋。老太婆高兴极了，急忙把金蛋换成钱，买吃的，买穿的。等她把钱用光，鹅又生出一个金蛋来.....这一来，老太婆不愁吃，也不愁穿，再用不着上山砍柴去了，日子过得蛮惬意。她还不满足，一心想住高楼大厦，穿线罗绸缎，吃山珍海味，再雇上一批佣人......她想着想着，就抓起了鹅，一刀杀了。她以为鹅肚子里一定有许许多多金蛋，可是剖开来一看，啥也没有。
从此，老太婆又穷了，只得上山砍柴去了。
讲述者:潘仁良41岁初中佘杭县翁梅乡农民
采录者:潘亚平
①罪过:可怜。杭州方言。

泉水变酒卖
从前有一对老年夫妻，没几没女，住在一座破庙里，日子过得很苦。他们想，这是前世不修今世苦，要做点好事修修来世。于是就天天烧一缸茶水放到庙旁边的凉亭里，让过路行人喝。还做了许多草鞋挂在亭柱上，给买不起草鞋的人穿。
过了一年又一年，这两位老人施茶送草鞋的事被天上的神仙知道了，就下凡来察访。神仙到凉亭里一看，果然如此，凉亭扫得干干净净，角上摆着满满一缸茶，柱子上挂着一串串草鞋，还听到过往行人许多称赞老人的好话。神仙心里很高兴，从身上摸出三粒米放进庙后边的泉水坑里，然后对两位老人说:“庙后边那个水坑是酒泉，你们为啥不卖酒呢?”神仙说完走了。两个老人不相信，就到泉水坑边舀了一碗尝尝，啊!果然是酒。
从此，两个老人就在凉亭里开店卖起酒来了，生意很好，日子也一天一天好过了，身上胖鼓鼓，脸上红彤彤，像是年轻了好几岁。不过这一来，他们只顾卖酒卖菜挣钞票，再没有工夫烧茶水，更没有时间做草鞋了。店里的残菜剩汤、鸡毛肉骨头乱倒，把凉亭弄得臭烘烘，苍蝇嗡嗡乱飞。
事情又被天上的神仙知道了，急忙来到凉亭里一看，果然不见茶水和草鞋，只见鸡毛肉骨头。神仙问道:“泉水变酒卖，你们说好不好?”老太婆答道;“好是好，只可惜这酒没有糟，要是有酒糟，我还可以养猪，那就用不着天天跑街上去买肉了。”
神仙听完笑笑，叹了口气说:“天高不算高，人心比天高，冷水当酒卖，还怨酒无糟。”他又摸出三粒米放到泉水坑里，回天上去了。
从此，泉水坑里不再是酒，照旧是水了。
讲述者:叶进才87岁桐庐县分水镇农民
采录者:叶在青

姐妹遇仙
从前有两姐妹，大的叫玉花，小的叫玉兰。玉花贪财，好吃懒做，整天梳妆打扮，吃吃嬉嬉。玉兰勤劳刻苦，忠厚老实，只是相貌不如姐姐漂亮。
有一天，玉兰上山斫柴，遇上大雨，到洞里躲雨。进洞不久，她觉得有股暖气涌来。她正想退出，突然有位老太太出现在她面前，先让玉兰到洞里温泉洗个澡，又叫她在结满果子的树上摘果子吃。玉兰忠厚心善，只摘了两个最小的，一个自己吃，一个要带回家给姐姐。这些，老太太都看在眼里。
玉兰告辞了老太太，走出洞来，全身感到很舒服。她完全变了样，皮肤又白又嫩，像个天上的仙女。回家后，姐姐认不出她是谁了，玉兰就将前后经过细说给她听，玉花边听边打着主意。
第二天一早，玉花打扮后，很快跑上了山，按妹妹的说法到了洞里。她看见结满果子的树，就爬上去摘最大的吃，吃一半扔一半，吃饱后又跳进了温泉里去洗澡。老太太看到这个贪心鬼，就口念咒语，让玉花变成了世界上最丑最丑的人。
讲述者:程根水
38岁
高小淳安县龙泉乡
农民
采录者:汪解放

李二郎遇仙
老早，有个穷人名叫李二郎。一天，他到万家村去打工。这万家村在高山上，路远又难走，到天黑还没走到，只得在凉亭里过夜。李二郎坐在凉亭里吃完苞萝，然后爬到梁上，睡下了。
到二更时分，李二郎听到下面有人讲话，一个说:“你晓得吗?那万家村已四个多月没下雨，早得河干苗枯，百姓叫皇天。他们请了许多踏地先生找水源挖井，找了半个多月，连水的影子也没找到。其实，他们不晓得，在村口大樟树下面就有水。”另外一个说:“你可知道?当今皇后的眼睛快瞎了，没人治得好。其实，只要拿天狗屎上的白毛往皇后娘娘眼睛上一擦，马上就好。万家村后山上就有一堆天狗屎，上面长了厚厚的一层白毛。”
原来，这两个讲话的是神仙。他们讲的话全给李二郎听到记在心里了。
第二天天一亮，李二郎急急忙忙赶到万家村，对人们说:“你们不用找水源了，村口大樟树下面就有水，快挖吧。”大家听了他的话，三百人拿了两百把锄头，一百把斧头，很快砍倒了樟树，挖出了水。村里人很感激李二郎，凑起了三百两银子送给他，他却只拿了五两银子。
接着，李二郎又叫大家到村后找那堆天狗屎，很快找到了。他抓了一把包起，就到京城去给皇后娘娘治眼病去了。
李二郎来到京城，揭了皇榜，卫士立即用轿子将他抬进宫去。他用天狗屎上的白毛往娘娘眼睛上一擦，果然灵光，娘娘的眼病不到一个时辰就好了。皇后和皇帝都很高兴，要招他做驸马。他摇摇头说:“不配。”要封他做官，他说:“不会。”皇帝见他这不要那不会，就给了他一千匹绸缎、一万两白银、一百块金砖。他收下了，并将这些东西运到万家村，分给了全村的穷人。
讲述者:方富生
70岁
文盲
淳安县余家乡
农民
采录者:唐恒水

天亮前还食镬
很久以前，协余村有一户姓铁的人家，日子过得很苦。有一日夜里，他家的儿子从葫芦岭偷回来一只食镬。他的母亲看到后便说:“儿啊，我们穷要穷得有点志气，你怎么好偷人家的食镬?明天早上，人家连洗面汤都烧不成了，赶快背回去还吧!”这时，天已蒙蒙亮了，他母亲便到大门外朝天跪拜:“天呀，你黑一歇吧，好让我儿把食镬背回去还，让他改过自新，重新做人吧。”说也真怪，母亲话一讲完，天当真黑了下来。儿子听了母亲的教训，马上背起食镬跑到葫芦岭，把食镬放回原处，一步跨出门外，天就大亮了。
直到现在，天亮前总还要黑一歇。这就是老天爷让那些做错事的人，有一个改过的辰光。
讲述者:童金富
69岁
小学
建德县
农民
采录者:周卫生
①食镬:锅子。方言。

狸猫和斫柴佬
斫柴佬是个忠厚老实的人，家里有一个多病的父亲，靠他斫柴过日子。
一日，斫柴佬在路上捡到一只冻僵的狸猫。他心想，今日运气真好，回家就炒狸猫肉给父亲吃。
回家后，斫柴佬烧滚了水，把狸猫放到木桶里煺毛。一勺水倒到桶里，冻僵的狸猫有了暖气;两勺水倒下去，狸猫活转来了，从桶里跳了出来。它向斫柴佬叩了三个头:“你救了我一条命，不知用什么来报答你才好。你千万要到我家里去嬉嬉。”他向斫柴佬讲了地点，就跑走了。
一日，斫柴佬真的到狸猫家里去了。狸猫歇在一个石洞里。石洞很宽很亮，还有石桌、石椅、石床。石桌上摆着金杯、金壶和金筷，就像皇宫里一样。这时，一个后生出来迎接,斫柴佬知道他是狸猫变的。两人吃了酒菜,狸猫说到城里去嬉。斫柴佬从来没有去过城里，就答应了。
狸猫折了一根枝条，随便朝空中三划两划，马上变出一匹马来。狸猫叫斫柴佬闭上眼睛一起坐到马背上。只听耳边呼呼响,一歇工夫,他们就到了城里。狸猫交给斫柴佬三件宝:一把宝扇，一项宝帽，还有三个铜钱，对他说:“你一个人上街，碰到为难时，这三样宝都能帮你。宝扇能进无缝的门;宝帽戴到头上，人家就看不见你，你能看见别人;三个铜钱不可一下子用光，只好用一个两个，这样就永远用不光了。”
斫柴佬来到饺子摊前。他从来没吃过饺子，忘记了狸猫的16
话，把三个铜钱都买了饺子。铜钱已用光了，他只好去寻找狸猫。
他路过一座三层楼，楼上倒落一脸盆水，浇得他浑身稀湿。他抬头一看，只见一个好看的小姐对他一笑，心里就热乎乎起来。他想:这样好看的小姐能给我做老婆多好?他就戴上宝帽，扇子一扇，隐身上楼去会小姐了。上楼后，他故意在小姐大腿上扭了一把。小姐东看看西看看什么也没有,吓得面孔发青。斫柴佬见小姐吓成这个样子，就把帽子摘了下来，现出了身子。小姐见是一个标致后生，又怕又羞，仔细一看，就是刚才被水浇湿的后生，只好把他留了下来。小姐吃饭都是丫头送来的,一碗饭两个人吃哪里吃得饱,就叫丫头拿两碗。员外感到奇怪，女儿这几天饭量怎么这样好，就躲上楼去偷看，才晓得有个后生在楼上。员外怕传出去名誉难听，只好招斫柴佬做女婿。原来，这是狸猫为了报答听柴佬的救命恩情，来点化他的。
讲述者:方宋村
66岁
文盲
淳安县铜山乡农民
采录者:钟金顺

鳖大王报恩
有一个人蛮喜欢吃鳖。有一日，抲鳖佬又送来一只鳖，这只鳖蛮大，眼睛上还有白眉毛。他正想杀了吃，这只鳖忽然流出眼泪来了。他想想奇怪，就把鳖放到河里去了。
这一天，这人出门去玩，在树林里碰到一个老公公。老公公对他说:“恩公，到我屋里去坐坐。”这个人想勿起啥辰光认得过这个老公公。老公公说:“你过去放掉过一只白眉毛的鳖，这只鳖就是我，我是鳖大王。”他就在鳖大王那里住了下来。鳖大王陪他吃，陪他玩，待他木佬佬好。住了一段时间，这人想回家了，鳖大王就挖出一只眼睛，嵌进他手膀里说:“恩人，我没有东西好报答你，借你一只眼睛。有了这只眼睛，你可以看到地里藏着的财宝，不过，良心勿可太凶。”说完，鳖大王吹了一口气，这个人就回到了家里。
这人回家后，举起手膀朝四下一看,果然看见别人藏着的金银。不久，他就成了豪富，但记起鳖大王的话，也不贪心，后来他跟一位小姐成亲了。就在他结婚这一天，鳖大王来了，对他说:“你现在可以知足了。”说完，从他手膀里挖出眼睛，嵌进自己头里，顾自走掉了。
讲述者:来丹华
(女)55岁
文盲萧山市工人
采录者:采风

田螺救货郎
有个货郎挑着担子出门做生意，路过一丘田，看见田里有一只田螺快要燥死了。货郎就拾起田螺放到一个水塘里。
转眼到了割稻季节，货郎回家割稻了。路上，他又想起了田螺，就到放田螺的塘边去看看，田螺有没有活下来。一看，田螺已经没有了，只见池塘边上田螺爬过的泥地上，弯弯扭扭写着三句话:“墙下莫躲阴，桥下莫躲雨，头上要擦油。”
货郎记住了这三句话,便继续赶路。天气又闷又热,货郎走到一座房子的墙边,想躲躲阴突然想起了田螺的话，就赶快离开了墙脚边。他一离开墙脚,这墙就倒坍了。走着走着,天又下起了暴雨。货郎看到前面有一座桥，想到桥下去躲雨。刚到桥下，货郎又想起了田螺的话，连忙跑出大桥下。人刚离开，大桥就轰隆一声倒塌了。
货郎到家很晚了，妻子已经困觉。货郎刚要困下，又想起了田螺第三句话,他便在头上擦上了头油。,货郎困到天亮醒来，不禁大吃一惊，只见床上血渍斑斑，妻子已被人杀了。
原来，他老婆与同村的一个男人相好，这天得知货郎要回来，两人事先商定在半夜杀死货郎。到了半夜，这个男人来到床前，摸到货郎油光光的头，以为是他的相好，就拿起菜刀砍死了困在一边的货郎的老婆。这样，田螺第三次救了货郎的命。
讲述者:王哲铭25岁
高中
临安县堰口乡
采录者:许丽萍

田螺姑娘
从前，有个柴夫叫阿三。他勤俭、善良，每天早晨在小茅房里吃完早饭，就带着干粮上山斫柴，直到傍晚把当天斫的柴卖了，籴些米、买点菜做饭。有一天，阿三斫完柴，到小河旁洗手脸，见河旁有只大田螺被炽热的阳光烤着。阿三心想，这只田螺已离开河水，这么大的太阳会把它烤焦的，多可怜。他弯腰捡起大田螺，到河中洗了洗放入口袋，带回家里，放在水缸里。
一天，阿三卖柴回家，见茅房内已收拾得干干净净，小桌上已安放着香喷喷的饭菜。他不禁呆住了，是谁做的呢?他四处找我看看，又无一人。这样一连三天，阿三忍不住了，就与斫柴的伙伴说了这件事。伙伴叫他提前回家偷偷察看，手中先抓一把饭团，如果见到有仙或妖，就把饭团塞入她嘴内。这样，仙、妖吃了烟火食，就会变成凡人了。阿三一听不错，就照伙伴说的办。这天，他提前回家，躲在门口看动静，不一会儿，见水缸里走出一个美丽的姑娘。她一出来，就忙着收拾房子。接着，她又烧火做饭。阿三趁姑娘忙碌的时候，一下冲进屋里，抱住这姑娘，把一个饭团塞进她的口中，又转身向缸内伸手取出一只田螺壳，紧握着田螺壳对姑娘说:“好心的姑娘，你既然来到这里，就说明我和你有缘，你不要回去了，我们就成家吧!”姑娘急得脸红了，但见到面前这个善良、勤劳的小伙子在苦苦哀求，就默默答应了。
阿三成了家，每天更起劲地斫柴干活，姑娘在家织布、做20
饭，两小口子生活过得很甜蜜。一年后，他们有了一个白白胖胖的儿子，一家人生活得更美满了。
一转眼，孩子长大了，很聪明，阿三送他上学读书。一天，孩子哭着回家对妈妈说:“妈，你告诉我，你是田螺精吗?”做妈妈的大惊，说:“谁说的?”孩子说:“同学们对我说，‘丁丁丁，你妈田螺精;笃笃笃，你妈田螺壳。’妈妈你是田螺精吗?”做妈妈的说:“好孩子，不要哭，等妈忙完了活再对你说。”这时阿三回家了，田螺姑娘忙叫孩子先出去玩，转身对阿三说:“阿三哥，你该把田螺壳拿出来给我看一看了。”阿三说:“你还想回去吗?”田螺姑娘说:“唉，我难道舍得丢开孩子吗?我只是要看一看罢了。”阿三就把久藏的田螺壳取了出来。一眨眼，田螺姑娘钻入壳内，再也不出来了。
讲录者:王来富
杭州市上城区

砍不倒的沙菩树
从前有个人，他爹给他一点钱叫他去做生意。一日，他坐渡船过河，看见船里有人拎着一篮青蛙到市上去卖。他就拿出钱买下了这篮青蛙，把它们全放了。这辰光，篮底里有一只青蛙勿出来。他一看这只青蛙只有三只脚，三只脚的青蛙稀奇，他就把它带回家里。他的爹见他用钱买回来一只青蛙，就打了他一顿，把他赶出门外。
他带着三只脚的青蛙离开家，一边走，一边哭，碰到一个愿意买三只脚青蛙的人。他卖了青蛙又去做生意。
这一日，来到一个地方，看到三个人为争一只乌龟打架，他就买下那只乌龟回家了。他爹见他拿着一只乌龟回来，又要打他。他急着对乌龟说:“乌龟，乌龟，你有用的话就叫三声，没有用的话，参要杀掉你，我也要挨打。”想勿到乌龟真的叫了三声。爹一听乌龟叫，感到有点奇怪，也就饶了他。
到了夜里，乌龟叫他骑在背上。乌龟背着他，一直往天上飞;飞到月亮里，叫他折一枝沙菩条。他带着沙菩条回来，做成一个锅铲柄。这个锅铲柄真是个宝，一颗米铲一铲变成一锅饭，一块肉铲一铲变成一锅肉。他爹看到介好的锅铲又要打他，说他该把整株沙菩树砍来。他把爹的话告诉了乌龟，乌龟答应晚上把他爹背到月亮上去。
到了夜里，乌龟又叫了三声，他爹高兴煞了，带了一把斧头和一篮冷饭，骑上了乌龟。乌龟把爹背上了月亮，就顾自回来了。他爹看到介大一株沙菩树高兴煞，把饭篮挂在树枝上，22
拿起斧头就砍树，砍得肚皮饿了，就从饭篮里抓冷饭吃。等他吃好饭,树上砍过的疤又生好了,他只得又砍。就这样他饿了吃冷饭，冷饭吃好树又变成原样。一直到现在，他爹还留在月亮上砍沙菩树。
讲述者:郑妙兴
80岁
文盲萧山市
农民
采录者:郑中凤

雉鸡姑娘
从前，有个后生叫男儿，家里很贫苦，靠砍柴度日。男儿家的对面山上有一只雉鸡精，它见男儿生活介苦，每天砍柴回家还要自己烧饭，就飞到男儿家的菜园里，翅膀抖了几下，变成一个很美貌的姑娘，把男儿的饭菜烧好，又飞回山去。
男儿回家，看到烧好的饭菜，感到奇怪，问问邻居，都说没有烧过。第二天，男儿上半天到山上砍柴，下半天就回来躲在一边看。到了太阳快落山时，看见一只雉鸡飞到菜园里，翅膀一抖，变成一个美貌的姑娘。她收拾好羽毛就进屋了，过一下烟囱就起烟了。男儿把看到的告诉了隔壁的老姆。老姆讲:“只要把她的羽毛藏起来，她就飞不走了。”男儿听了老姆的话，真的把雉鸡羽毛藏起来了。雉鸡精烧好饭要走，一看羽毛没有了，向男儿要，男儿不肯。她就说:“没有羽毛，我走不掉了，就和你做夫妻吧!”
男儿有了妻子，就不上山砍柴了。妻子在家织布，他把布拿到街上去卖，日子一天天的好起来。
有一天，男儿上街卖布让财主碰到了。财主问他布是哪里来的，男儿一五一十地告诉了财主。男儿回来把碰到财主的事告诉了妻子。妻子一听就说:“你呀，太老实了。财主心狠手毒，你不该同他讲的。”男儿听了很后悔。
第二天，财主到男儿家来，一看他的妻子这样美貌，就起了坏心，对男儿说:“你父母死时，还欠我一百两银子，这下你有钱了，应该还我。”男儿说:“父母欠的债，我早还清24
了。”一个讲欠，一个讲不欠，两人就争吵起来，到衙门里打官司。财主用钱买通县官，男儿的官司打输了，回到家中，告诉了妻子。妻子就讲:“下次审堂我去。”
到了审堂这天，他妻子拎了一只花篮，里面放了火，上面盖了一块布，到了堂上，她对财主说:“我男人欠你的银子,统统还给你。”说罢，掀去红布，里面一亮，整个公堂就烧起来了，财主、县官想逃也来不及了。她回到家中，对男儿说:“你快把羽衣拿出来，我好带你走。”男儿把藏好的羽衣拿出来，两人披上双双飞走了。
讲述者:陈其民
97岁
建德县
农民
采录者:鄢志富

两老得天财
有一对老夫妻，为人正直，心地善良。隔壁邻舍碰到为难之事，他们都尽力相帮，所以村里人都说他们是菩萨心肠。不过，哪个做了坏事，他们也不留情，夫妻双双赶上门去，一个骂，一个劝，非让你认错不可。因此，也有人恨他们。
顶顶恨他们的要算村里一个叫“嗡鼻头”的后生。这个人好吃懒做，专做偷鸡摸狗的行当。两位“菩萨心肠”的老人顶讨厌这种人，一碰到“嗡鼻头”就要讲他。“嗡鼻头”一见到这两个老人就躲，心想:“老不死，多管闲事，总有一天要给你们吃点苦头!”
有一天，“嗡鼻头”河来了十多条蛇，装在一只布袋里。到半夜里，他袋子一拎，爬上两个老人住的屋顶，掀开瓦片，朝下一望，正是老夫妻的床铺。
这时，老太婆还没有困着，听到响动，就推了推老头子，说:“哎，屋顶上有响动，你听见没有?”老头子说;“有啥东西哟，总是猫河老鼠呀!”老太婆说:“会不会有贼骨头唷?”老头子说:“哪个贼骨头偷到我们家来，也叫晦气到顶了，不要七想八想，快困吧。”
他们的谈话，“嗡鼻头”听得灵灵清清，心想:
“想困?
哼!我要叫你们不得安耽!”他拎起布袋就往下倒。
老太婆听到“劈哩啪啦”的响声，一个跟头爬起来，点亮油灯一看，大吃一惊，只见床前落满了大大小小的银元宝，就大叫起来:“老头子，天财，天上落元宝啦!赶快爬起来呀!”
“嗡鼻头”听说是元宝，急忙拎起布袋，伸手就往布袋里掏。哪里知道，布袋里还有一条蛇，一口将他的指头咬住了。“嗡鼻头”哪里敢叫，熬着钻心痛逃回家去，仔细一看，手指上咬着的不是蛇，而是一只小小的银元宝。开头他倒着实高兴，但过了不到一筒烟时辰，手指头就肿得像个灯笼辣椒，接着手臂也肿了，而且越来越痛，痛得他在床上翻跟头。等到天亮，已经肿到头颈上，他连叫喊的力气也没有了。幸亏邻居发现，请来郎中给他医治.
“嗡鼻头”在床上痛了半个月，吃了半个月的药，等那只小小的银元宝花得活脱精光以后，痛停了，肿也消了，不过指头上留下了一个疤，看上去活像一个蛇头。
讲述者:张柏六54岁
小学
桐庐县横村镇农民
采录者:吴文昶

三郎斗龙王
龙王在水晶宫住厌了，听说“上有天堂，下有苏杭”，就想到西湖来耍子。一声令下，东海里的涛声如雷，潮头似雪，龙王大播大摆地进了杭州湾，直向钱塘江而来。这下可害苦了钱塘江两岸的百姓，潮水一涨一落,不知冲毁了多少田地房舍，淹死了多少猪牛鸡鸭。后来，大家想了个办法，沿江筑起一条长长的海塘，把龙王挡在江里，潮水涨不到岸上，江边的沙地也就慢慢地种起瓜果粮麻来。
龙王不能上岸耍子西湖，气得不得了。他今日派了一队虾兵，明朝遣一员蟹将，掀风作浪，向沿江的海塘冲来。老百姓又在海塘边上筑起一个个“盘头”①伸进江里,那些虾兵蟹将，碰到这些“盘头”，都撞得鼻青脸肿，只好灰溜溜地逃回东海里去。龙王还是不甘心，有一年八月十八，潮水就冲到了海塘南边的尽头，虾兵蟹将一见这里没有了海塘，就哗啦啦地冲上岸来，那潮水一下就涌到了凤凰山脚，老百姓连逃也逃不及。龙王高兴得正想踏着潮头翻过万松岭，就在这时，斜刺里冲出一条船来，船上三个后生，一下挡住了龙王的去路。
原来这三个后生是江边一家渔民的孩子，叫做大郎、二郎和三郎。祖宗三代靠打渔为生，从小水边生，浪里长，年纪虽不大，可龙王潮的苦头是吃尽了的。三兄弟眼见潮水冲得房塌屋倒，就要与龙王拼个你死我活。大郎立在船头，一见龙王，立即举起一柄雪亮的渔叉，夹头夹脑地刺了过去;虾兵蟹将用虾须蟹钳一挡，龙王逃过这一叉，一个潮头竟把大郎掀翻在水里。二郎一见阿哥失手，急忙举起手中篙子，扑通一声跳进江里，照着龙王没命地乱戳。龙王慌了手脚，赶紧调来水族三军,把大郎、二郎团团围住,厮杀起来。论水里的功夫，大郎、二郎本来也赛得过翻江的蛟龙、浪里的白条，奈何这龙王手下水族实在不少。三郎一看不好，情急生智，丢下双浆，顺手一把拎起一张河鱼的大网往肩上一披，大喝一声:“龙王休得逞能，看我三郎法宝!”龙王抬头一望，只见头顶上黑压压的漫天撒下一张网来，吓得魂不附体，一头钻进水底没命地逃。手下那些水族逃不脱的，也不知被三郎一网河进多少。
三兄弟打退了龙王，料到龙王吃了这次亏，是不会甘心的，就索性钻进水下，日日夜夜守在那里，龙王一来就被他们打了回去。来一回，打一回。从此，他们一直没有回到岸上来。
老百姓过上太平日子，就想起水下的三兄弟来。后来，在江干秋涛路口建了座“三郎庙”来纪念他们。说也奇怪,以后潮水涨到“三郎庙”这地方，龙王知道三郎的厉害，就老老实实的掉头退回东海去了。
讲述者:朱美毛杭州市江干区退休工人采录者:王恩佑
①盘头:即丁坝。一种沿江堤分段建筑的用来阻挡潮水，保护江堤的水工建筑物;坝根埋在江堤内，坝头伸出江心，与水流正交。

冬喜斩蛇精
长宁乡隐将村附近，有一座很高的山峰，叫苍坞尖。说起苍坞尖，还有一个动人的故事呢。
在很久很久以前，一天夜里，天下着大雪，村子里来了一个逃荒的妇女。她身上的棉袍破得不成样子了，背上还背着一个裹得严严实实的孩子。她走到一间关牛的茅棚前，就昏死过去。
第二天清早，阿憨大叔来饲牛，看到牛栏里有个白白胖胖的男孩，他喜欢极了，连忙抱了小孩往家跑。他的妻子高囡大婶正因自己没有小孩冷清得要命，看到这么个白白胖胖的男孩，真是喜从天降，把他收养下来。阿憨大叔给小男孩取了个名字叫冬喜。
过不久，冬喜懂得用小手摸阿憨大叔的胡子了。又过不久，冬喜会叫“阿爸、阿妈”了。
冬去春来，冬喜十岁了，长得跟大人一样，不但聪明伶俐，而且力气大得很，伸手就能托起三百来斤的大青石。村里人叫他“大力神”
这一年的正月十五，人们正在闹元宵。忽然间,乌云翻腾，烟尘滚滚。紧接着，从半天里传来“哈哈哈”地一阵大笑声，人们抬起头来，只见一条水桶般粗的蟒蛇，正吐着红舌头，瞪着铜铃似的眼睛盘旋在天空，人们顿时吓得鸦雀无声。
“听着!”蟒蛇说话了。“限你们十天以内挑十个美女送到苍坞路口，否则只要我一眨眼，洪水就淹没你们的村庄。”接着，“哈哈哈···....”一阵狂笑，蟒蛇不见了。
人们吓呆了。一刹时，哭声、喊声乱成一片。
这天晚上，冬喜再也睡不着了。他早听阿爸说过，苍坞有一条大蟒蛇，隔十年向村里要一次美女。冬喜想:要是我能杀死蟒蛇，那该多好呀!可我用什么去杀它呢?他喃喃自语着。一阵凉风袭来，他迷迷糊糊地睡着了，朦胧中只见一个花白胡子的老人向他走来，口里说道:“冬喜呵，你想解救村里的人吗?”“愿意!”冬喜高声回答。“真是好孩子!给你这把宝刀，明天就去找蟒蛇吧!”一阵凉风过后，老人不见了。冬喜一骨碌爬了起来，果然眼前插着一把明晃晃的宝刀，他兴奋极了
第二天，天还没亮，冬喜告别阿爸、阿妈，进了苍坞。他走呀爬呀，爬过九十九个坡，绕过九十九条河，终于找到蟒蛇的洞口。他解下宝刀，屏住气，轻轻地进洞。洞里黑乎乎的，一丝亮光也没有。蟒蛇在哪里呢?
“呼噜、呼噜....。冬喜突然听见一阵鼾声。“这是蛇的鼾声!”冬喜就朝鼾声摸去
“哈哈!小鬼，胆敢进我的洞来!”蟒蛇突然醒了。“你的末日到了!”冬喜大叫一声，挥刀便向蟒蛇砍去。蟒蛇往上一跃，避开了。蟒蛇咆哮着，恶狠狠地向冬喜扑来。冬喜提着宝刀，向后一跃，举刀往蟒蛇背上砍去。“啊!”蟒蛇惨叫一声。原来这宝刀削铁如泥，把蟒蛇背上的筋骨全砍断了。蟒蛇盘旋挣扎着。冬喜正想举刀砍蛇头，不料蟒蛇身子一绕，竟把冬喜盘了起来，张口想把冬喜吞下去冬喜忙用双手掐住蟒蛇的头颈。冬喜掐得紧，蟒蛇也盘得紧。经过三天三夜的恶战，冬喜终于掐死了蟒蛇，自己也精疲力竭，昏倒在蟒蛇身旁。
一阵凉风吹来，冬喜醒了，花白胡子的老人又向他走来。
“冬喜呀，你虽然掐死了蟒蛇，但是它的眼睛还开着。三天以后，你们的村庄就要被洪水淹没了。唉.....”冬喜连忙问道:“爷爷，有什么法子能使它闭上眼呢?”老人说道:“这只有靠你了，只要把你变成一座山，把它罩在山底下才可免去全村的这场灾难。”冬喜乞求道:“老爷爷，快让我变成一座山吧!”“你不后悔?”
“为了乡亲们，我不后悔。”
“好吧。”
风声呼呼，整整响了三夜三天。太阳出来了,奇迹出现了:在苍坞突然多出一座巍峨挺拔的山峰这山叫“苍坞尖”。从此，蟒蛇精再也不会危害人们了，人们又过上安稳的日子。
讲述者：李鸿英
75岁
小学
建德县长宁乡
农民
采录者:李君

龙女智除恶县官
东海边凤凰山下，有一个专卖私盐的阿三。盐堆旁边有一枝树，树上有一个鸟窝，窝里住着一只鸟，天天叫着:“卖盐阿三，卖盐阿三!”阿三很恼火，要把鸟窝拆掉。他爬到树上一看，鸟窝里有一块石头，便把这块石头拿了下来，放在盐堆旁边当凳坐。有一次，一个徽州识宝人路过门口，看到这块石头，出口就要用三百两银子买它。阿三问:“这块石头派啥个用场?”识宝人说，这是一块吸海石，能把海水吸完。阿三晓得了这是块宝石,那里肯卖，便把石头放进麻袋里，用绳子扎紧袋口，扔到东海里。片刻，海水浅了一半。东海龙王上岸一查，才知是被吸海石吸去了，便请阿三到龙宫做客商谈。龙王愿意用龙宫里的任何东西来调吸海石。这时，刚好龙王的独养女儿变了一只雄鸡出来玩，被阿三看中了，便要用吸海石调雄鸡，龙王没有办法，只好答应，把女儿许配了阿三。阿三和龙女双双来到杭州城外，龙女把手中的伞打开，变成了一幢走马楼，夫妻俩便住下了。龙女长得很漂亮，轰动了杭州城，县官也听到了，便计谋要把这个漂亮女子弄到手。
这天，县官叫人送来公文，要阿三送一百条金鲤鱼、一百条银鲤鱼，条条都要一斤四两，少一两要杀头，多一两要活剐，第二天交货龙女看了公文，便叫阿三上街买了一刀金纸，一刀银纸，用剪刀剪成金鱼银鱼，用水一泼,条条都活了，每条一斤四两，一两不多一两不少，第二天一早送进衙门。县官收到鱼没有办法，又叫阿三一天之内挖好一个鱼池。阿三回家对龙女一说，龙女听了，从头上拔出一只金钗，朝四方画了一圈，口里哼了一声，鱼池就挖好了。县官见难不倒阿三，就问阿三鱼池是怎样挖出来的。阿三老老实实对县官说，龙女只要口里一哼，鱼池就挖好了。县官灵机一动，他就要阿三把这个“哼”去拿来。这下可急坏了龙女，世上那有“哼”这个东西。她急忙回龙宫，告诉父王。龙王听了说，好，就给他一个“哼”。他便拿出一个小蒲墩，对女儿说:“这个蒲墩，你说‘哼’，它就会上去;你说‘好了’，它就会下来。”龙女回来后，把小蒲墩送进了衙门。县官想:世上真的会有“哼”这东西，看她怎么“哼”，“哼”不出来，就要她做老婆这时，龙女叫县官坐在蒲墩上，喊了三声“哼哼哼!”早已把县官送到半天空。龙女想:“你这个瘟官，作恶多端，今天叫你吃点苦头。”她便不管县官苦苦讨饶，喊了一声“好了!”县官就从半天里掼下来，掼死了。
讲述者:胡阿根
68岁。文盲
余杭县五杭乡
农民
采录者:沈景根

九兄弟斗县官
有一户人家，生了九个儿子。老大叫硬头颈，老二叫冻煞鬼，老三叫热煞鬼，老四叫长脚，老五叫阔嘴巴，老六叫千里眼，老七叫顺风耳，老八叫铁金刚，老九叫哭泣猫。
一天，长脚老四同阔嘴巴老五到海里去河鱼。阔嘴巴一个猛子①扎下去，把阔嘴张开当做网，长脚老四涉水赶鱼，赶了一会儿，阔嘴巴一闭，跑上岸来吐出，河得几百斤鲜鱼。两人正要挑鱼回家时，来了几个陌生人，说这海里的鱼是他们养的，不准河，要抢鱼。两兄弟不肯，就吵了起来。吵着吵着动手打了起来，阔嘴巴一个牛头攻，把一个陌生人一头攻倒在地上，口吐鲜血死了。阔嘴巴犯了国法，被抲到县里。县官老爷升堂审问，把阔嘴巴判了个死刑，关进了监牢。
长脚老四赶回家，把事情告诉弟兄们，要想办法把老五救出来。正说着，千里眼看见县衙门里县官、师爷嘀嘀咕咕在商量，叫顺风耳一听，啊呀不好!明日午时三刻，要杀老五的头了。大家一商量，就叫硬头颈老大去顶替。长脚老四背起老大，几步到了县衙门，跨过高墙，进了死牢，把老五换回来了。
这天，县官老爷把硬头颈绑到法场问斩，刽子手用尽力气也没有把头砍下来，调了六七把鬼头刀，刀都卷刃了。县官老爷气得胡子翘起，大声叫道:“来呀!准备一口大锅，十担干柴，明天烧水烫死他!”这事又被顺风耳听到了，冻煞鬼老二说:“我去!”长脚老四背起老二，从死牢里换回了老大。
第二天，县官老爷果然烧了一大锅滚水，把老二捉来往大锅里一扔，叫声“烧!”老二在锅里烫了三天三夜，老二还说不够热，后来索性呼呼地睡着了。县官老爷吓得目瞪口呆，只得再把老二押回狱中，请来师爷另想办法。师爷捋捋老鼠胡子想了想:“唔，不怕热，定怕冷，把他掼到冰山上去冻死他。”谁知这话还是给顺风耳听见了，老四马上背起热煞鬼老三,调回了冻煞鬼老二。
过了两天，县官把老三掼到了冰山上，没想到老三手抓冰雪擦身汰浴，还说:“凉丝丝好爽快。”县官老爷已经气糊涂了，只是连连喊着:“押回去，用铡刀铡死他!”这回，轮到铁金刚老八了，铁金刚浑身是铁，比铡刀还要硬，铡刀柄上踏上去十多个人，还是压不下去，放开一看，铁金刚身上一个刀印子也没有。
这一下，真把县官老爷气得七窍生烟，怒发冲冠。他平下气想想，杀又杀不了，烧也烧不死，冻也冻勿煞，只有用水淹了。对,掼到海里去淹死他。衙役们抬起铁金刚就朝海边走,走呀走呀，来到了九弟兄的家门口。突然，抬着老八的衙役们一个个弯倒腰，软了腿，跌倒在地上。原来铁金刚使了重身法，衙役抬了一块铁，千把斤重，怎么抬得动，只得瘫倒在地，铁金刚爬起就往家里逃。县官老爷连忙喊:“抓住他，抓住他!”公差冲进屋里，却见长脚老四当门立着，哈哈大笑，众人就一把抓住他，把他当作老八押走了，来到海边，“扑通”一声掼进海中。公差还没有来得及跑开，阿四就在大海当中站起来了。嗨!海水只没到他的膝头，老四朝着县官大笑三声，撩起长脚，就赶在前头回家去了。
县官老爷弄清楚了，这一家九兄弟各有本事，就下令守备将军带了五百官兵,连同公差七八百人，把九兄弟的家团团围住，一声命令，要把九兄弟分别处死。大家一听，这下完了，我们九兄弟要一同见阎王了，你看看我，我看看你，都想不出逃命的办法。小老九想想，心里一难过，眼泪水就熬勿牢了。哭泣猫一哭，眼泪水像潮水一样冲出来，哗啦啦，哗啦啦，冲向这批官兵、衙役，把他们统统冲到东洋大海里给鱼吃掉啦!
讲述者:洪慕尧
83岁
初中
余杭县长乐乡
农民
采录者:王香富
①猛子:潜水。方言。

弥勒和韦驮
走遍全国的寺庙，头山门的大殿中，正面坐的都是弥勒佛，背面立的都是手执钢鞭的韦驮。这是什么缘故呢?
据说很早以前，是韦驮立在正面，手执钢鞭，挡住妖魔鬼怪入庙门。弥勒佛坐在背面，坦腹而笑。韦驮是个急性子，发现进来进香的善男信女当中有一些是“坏人”。他一见“坏人”举鞭便打，有的当场被打死。这样一来，吓的进香的人不敢再到这座寺庙里来了。
释迦牟尼发现没有人来进香了，追查原因，原来是韦驮见“坏人”就打的缘故。释迦牟尼就命令他们二位来个大换身，让弥勒张开笑口，坦腹向外，只准韦驮面向释迦牟尼。从这以后，寺庙的香火又兴旺起来了。
讲述者:韩竹林70岁
文盲杭州市江干区居民
采录者:金光云

韦驮化缘
过去，天目山禅源寺的香火很旺，特别是到了年脚边，各地的善男信女纷纷到寺里来守岁。宿山守岁的人，有的是财主，有的是穷人穷人来守岁是来躲债的，寺里和尚看不起他们。
当时，富阳人穷的多，去禅源寺“宿山守岁”只带几双草鞋，一捆草纸，几刀黄表纸。寺里看不起富阳人，从不派和尚到富阳来化缘。
有一年，刚过正月半，禅源寺的化头和尚来富阳抄化，投宿在城西的莲华庵内，当夜，在庵堂上讲经。当地人听说这化头和尚道行高,纷纷乐助结缘。化头和尚在莲华庵住了一年,才告别回寺，临行还约定年卅夜在禅源寺相见。这一年的卅夜，许多富阳香客到禅源寺去守岁，可是没有看见那个化头和尚，大家就去找方丈。方丈一查问，今年寺里没有派和尚到富阳去化缘，大家只得在寺里找。后来，有个香客在韦驮菩萨的佛龛里找到了一双箬壳草鞋，这双草鞋是富阳人送给化头和尚的，许多人都认得,鞋上的泥还是湿的,再看韦驮身上的黄布袋胖鼓鼓的，方丈伸手一摸，摸出一本厚厚的化缘簿，上面写了一笔一笔富阳人乐助的名字。大家这才知道，原来，这化头和尚就是韦驮菩萨。
从此，禅源寺的和尚对富阳香客总是笑嘻嘻的。
讲述者:汪秀廷68岁
富阳县金桥乡
教师

观音赤脚
古时候，天下都没有人会造船。水上往来，只靠木排。有一天,观音娘娘从如来佛那里学法回来，路过一条河边,见许多人哭声连天。原来是一个妖怪用魔法把河水舀光了，盛在一个水桶里。河两岸的人一滴水没有只有哭着向妖怪求情。
观音娘娘走过去，叫妖怪把水倒入河中，妖怪不从。观音娘娘说:“你这点本事算得了什么?来，把你的那桶水倒到我的小花瓶里，还不到半瓶哩!”妖怪不信，要和观音娘娘打赌:如果输了，以后情愿为她倒洗脚水;如果赢了，观音娘娘就给他当丫头。两人一言为定，妖怪就拎起水桶往观音的花瓶里倒，结果只有小半瓶。妖怪连忙跪下叩头，被观音娘娘收为童子。观音娘娘收服了妖怪，自以为法术高明，目中无人。正在这时候，如来佛来了，他对现音娘娘说，佛法无边，不可逞能，误了前程。观音娘娘笑而不理。如来佛为了教训她一番，说:“观音，你小花瓶里的水，倒在我这小指甲中都盛不满。”观音娘娘不信，把小瓶一倒，果真小指甲里也盛不满。观音连忙双脚跪下求道:“师父，弟子我.....”这时，如来佛将手一翻，指甲里的水“哗”地一下从观音屁股后倒了下去，刚好把观音娘娘的两只鞋冲脱，氽到河里去了。这双鞋浮在水面上，变成了两只船。观音娘娘没有鞋子，只好赤脚了。
讲述者:陈永干
淳安县
采录者，徐如文
徐梦达

周仓坐殿
早先，富阳后亭子有座关帝庙，菩萨蛮灵，有求必应，香火很旺盛。
四乡求神拜佛的香客，带来的纸马香烛，三性福礼，都是供奉关帝菩萨的，站在前面的周仓，没人理睬。一天，周仓冲着关帝爷说:“你一天到晚坐交椅，看《春秋》，享受着人间香火。我整天拉着架势，摆着大刀，站在前面，不能分享一点，这太没有味道了，我不干啦!”
关帝爷听了周仓之言，知道他有些气恼，连忙说:“你有什么要求提出来吧!”周仓是个直火筒，马上说:“我要求轮流坐殿，我坐殿你站着，你坐殴我站着.三天一轮，好吗?”关帝爷说:“那好啊!明天我要到瑶池赴蟠桃会，恰好要三天。从明天起，就给你坐殿，一切供奉归你享受，一切祈求归你答复。”这回周仓乐了!胸脯一拍，连声说:“好，好，好!”
第二天一早，关帝爷驾着祥云走了。周仓整整衣冠，坐上交椅，样子蛮神气。香客陆续来了。周仓吩咐司吏认真记下香客的祈求，自己仔细听着，办事倒蛮认真。香客们各自敬上香烛，摆出三牲福礼，开始祈求了。第一个是富阳街上的南货店老板，他祈求说:“我有一船白鲞要晒干收藏，菩萨保佑，晴上几天，等白鲞脱手，再来谢你。”周仓想:这好办。第二个是太平桥种田汉，他祈求道:“久旱无雨，禾苗受害，菩萨保佑，下几天雨吧!”周仓一听难煞了，一个要太阳，一个要下雨，叫我怎么办?接着第三个是果农;“我是白鹤桥果农，我的一大片果树正在开花结实，菩萨保佑，千万别刮风。”周仓想:不刮风倒容易。可第四个祈求的是柏树下船老大，他说:“我明天要装毛纸到杭州，菩萨保佑，助我几阵西风，早点到杭州。”周仓一听火了!一个要天晴，一个要下雨，一个要西风，一个怕刮风，这不是故意给我出难题吗?好!你们出难题，我就不管账。想到这里，他大吼一声，命司吏关门。
三天后，关帝爷回来了，见庙前冷冷清清的，没有一个香客，不知是怎么一回事，走近一看，原来庙门关了。关帝爷连忙叫，一进庙，见周仓气呼呼站在一旁，一声不响。关帝爷问：“这几天坐殿怎么样啊?”周仓粗着嗓门说:“香客们不知受谁指使，故意给我出难题，我有什么办法，只有关庙门。今天你回来了，就请你来办吧!”周仓说完，把司吏的摺子推给关帝爷。关帝爷细细一看，提笔批道:“日出东方晒白鲞，晚来细雨润苗秧。西风莫向梨园去，吹在江心送白帆。”周仓一看算服了，连声说:“坐殿看看容易，实在难，不如仍做老行当。”关帝爷笑笑说:“在战场上凭勇气加力气，如今为黎民造福，还得学点文墨，多动点脑筋。”周仓连连称是，从此再也不提轮流坐殿之事了。
讲录者:陈宝康56岁
富阳县文化馆
干部

菩萨和人斗法
大家都说菩萨的本事比人大，可是有个人勿相信，硬说人比菩萨本事大。这个人的耳朵特别灵，大家叫他“长江耳朵”。
“长江耳朵”的话传到了天上，菩萨们都生了气，就一起商量，怎样给“长江耳朵”吃点苦头。一个菩萨说:“这还不容易，叫他种的稻子不出头，不开花，只是肚子大，秋后颗粒无收，让他喝西北风。”普萨的这些话被“长江耳朵”听得一清二楚，他连忙改变主意，勿种稻子种茭白。到了秋天，菩萨看到“长江耳朵”种的“稻子”长得乌沉沉，但只见肚子大,就是不出头，心里都很高兴。不久，“长江耳朵”掰了木佬佬又大又嫩的茭白，卖了许多铜钿。就对着天上说:“谢谢菩萨保佑。”菩萨们气得七孔冒烟。他们一商量，又说:“明年叫长江耳朵’的茭白肚皮小，根大。”“长江耳朵”又听见了，第二年勿种茭白种芋艿，又收了木佬佬芋艿，卖了许多铜钿。
菩萨输了两次还不甘心，就去找阎王，要阎王帮他们出气。阎王说:“这事情好办，明天是十二月廿八，我叫五叉菩萨去把他抲来。”这些话又被“长江耳朵”听见了，连忙去买了桐油和豆腐等着。
第二天，五叉菩萨来河“长江耳朵”了，一进门就看见桌子上摆着他最喜欢吃的油煎豆腐，就不管三七廿一，坐下来就吃。他哪里晓得这豆腐是用桐油煎的，过了一歇，只觉得肚子难受，接着，又是吐又是泻，急忙回去禀报阎王说:“这个‘长江耳朵’很厉害，我一进他家门，就出了毛病。”说着又吐出一大堆臭烘烘的东西。
阎王不信“长江耳朵”有这么大的法道，就派判官菩萨去河。事情又被“长江耳朵”听到了，他去买了张判官菩萨的像贴到了门上。判官来了，见“长江耳朵”正拿着菜刀在斩肉，就躲到了门背后。这时候，“长江耳朵”的儿子在烧镬，烧了半天烧勿着，就说:“爹，火点勿着!”“长江耳朵”说:“笨东西，你不会把门上的判官拿来发火吗!”躲在门边的判官一听，吓得转身就逃。
阎王还不服气，就亲自去河“长江耳朵”了。他来到“长江耳朵”家里，躲到帐子后边的角落头，等夜里再动手。
这天，“长江耳朵”到街上去买盐，傍晚回到家里，对儿子说:“快去把盐箩拿来。”儿子说:“盐箩在哪里?”“哎呀，盐箩不就在帐子后头的角落里吗，快去!”阎王把“盐箩”听成了“阎罗”，心想，我躲在角落里他都晓得，还是逃吧，便一蹦，逃回去了。
从此，菩萨只好服贴;人确实比菩萨本事大!
讲述者:裘桂珍(女)
55岁
文盲
萧山市
农民
采录者:采风

真假王公
王公原是建德县的县官。有一年大早，求神无用，拜佛不灵。王公急得汗像绿豆一样爆出来，他脱光了衣服，坐在太阳底下晒。他想，把我晒死了，天总会下雨。后来，他真的晒死了，天也下雨了。建德人很感激他，就塑了个王公菩萨，造庙供奉他。碰上天早，去求王公，天就下雨，灵得很。
有一回，浦江县大旱，他们把王公菩萨借去求雨。王公一到浦江县，果然就下了大雨。浦江人觉得王公真灵!就想把王公永远留在浦江，可菩萨是借来的，不还不行。他们想了个法子，另外塑了十二个泥菩萨，样子和王公一摸一样，像一个印板里印出来一样。他们把真假王公摆在一起，要建德人去抬一个。那天夜里，王公托梦给建德人，他说:“我的真身面上有个黑点，你们去抬一定要认清楚。”
第二天，建德人去认王公时，只见十三个王公菩萨一模一样，有一个菩萨的面上刚好停着一只苍蝇。建德人就把这个菩萨抬了回来。浦江人觉得奇怪，就问建德人:“你们为啥单抬这一个呢?”建德人说:“我们建德人当然认得真王公罗。”
后来，浦江虽然也有王公祠，但求雨仍要到建德来抬王公菩萨才灵。
搜集整理者:戴不凡

吃白食菩萨
桐君山上有个庙，早先，庙里有一尊菩萨，样子很怪:凸着个大肚子，脸色铁青，嘴巴张得老老大，叫“东平大王”，也有人叫它“吃白食菩萨”。
其实，菩萨生前并没有吃过白食。他原是唐朝真源县的县令，名叫张巡。安禄山造反，他领兵镇守睢阳城，吃了败仗，当了俘虏。但他宁死不肯投降，结果满口牙齿被撬得一颗不剩，死了。人们为了纪念他，在桐君山庙里塑了这么个菩萨，叫做“东平大王”。
东平大王的像一塑好，人们就传说他能医病，你有病痛，只要到东平大王面前磕上三个头，烧上三炷香，然后在菩萨身上找到和自己病痛相同的部位摸三下，痛就止，病就好。这一来，就热闹啦，烧香拜佛的人越来越多，头痛的摸头，脚痛的摸脚，不到几个月，菩萨的浑身上下就被摸得墨墨，精精光。
那时庙里有个和尚，见香火越来越旺，就动了个脑筋，将菩萨的肚子挖空，还在屁股上开了扇门。然后传出话来，说东平大王浑身的皮都快摸脱了，他托梦叫大家不要再摸了，哪个生病，只要站在香案面前朝菩萨嘴巴里掼铜板，掼进三个铜板，病就会好。这一来就更加热闹了，有病的想病好，来掼铜板;没有病的戏罗唣，来掼铜板;还有的练本事，也来掼铜板。一霎时，“丁丁当当”的铜板声，一天到晚不停，一年四季不断。到了晚上，和尚拿起扫帚随便扫扫。就是一畚箕铜46
板，打开菩萨屁股上的门，“哗啦啦”一声响，又是一畚箕。和尚高兴得嘴巴咧开，比东平大王的还要大。
和尚进帐大，当然高兴，却苦了东平大王。掼铜板的有老有小，有男有女，许多人攒不准，不是掼到额角上，就是掼到鼻子上，东平大王被铜板砸得鼻青眼肿，痛得要命，却一动也不能动，真是受罪。
这天，来了个香客，手里抱个吃奶的孩子。她点上蜡烛，插上香，跪在菩萨面前磕了头。这孩子有病，本来老是闭着眼睛，一见东平大王却来了精神,手指菩萨“咿咿哇哇”地叫。他娘就抱他到菩萨面前，递给他铜板，让他朝菩萨嘴巴里掼。他掼了一个又一个,全都掼在地上。娘急了，双手抱起小孩，凑到菩萨的嘴边，让他把铜板放进去。小孩见这么大个洞，觉得奇怪，就拼命朝里钻。大概是他娘没有抱牢，小孩一钻两钻，整个身子掉进菩萨肚皮里去了。
东平大王一口吞下个小孩，这还得了!哭的哭，叫的叫，闹得和尚也慌了手脚，急忙擂鼓、打钟、敲木鱼，拼命念阿弥陀佛。越念,菩萨肚皮里的小孩哭得越凶。和尚想想没有别的办法，只得去开开菩萨屁股上的门。门一打开，“哗啦”一声，小孩出来了，铜板也出来了，老大一堆。
事情很快传开了，有人说:“我讲呢，这东平大王的嘴巴介大，是吃白食的祖宗呀!”“吃白食菩萨”就这样叫开了。
讲述者:柯小海72岁
桐庐县农民
采录者:张世雷

乌龙老爷助阵
北宋时候，有一年外国兵侵犯台湾，朝廷到各地方调兵，当时严州府调了二百七十六个兵，准备去打。这些兵出发前，到乌龙庙进香，求乌龙老爷保佑。
再讲这批严州兵到了泉州，要过海去，艄公看见这批兵，问他们是哪个州格?这批兵讲是严州府格兵。艄公一呆讲:“啊呀，你们才来!昨夜里我看见渡了一夜格兵，刀枪雪亮，千军万马，蛮长蛮大格，都讲是严州府格兵。”严州兵听了，心想这一定是乌龙老爷派阴兵来帮衬了，勇气十足，过海打去了。哪里晓得，外国兵有火炮，严州兵根本近勿了身，一仗打下来，死掉廿八个。这廿八个严州兵的魂灵当夜就到乌龙老爷面前哭诉:“外国兵有火炮，请乌龙老爷赶快忖办法。”
第二日清早，严州城里乌龙庙格庙祝，看见乌龙老爷乌珠都熬红，额头上都是汗珠。更古怪的是严州城里城外，老百姓家家户户格鸡都变成了赤膊鸡，鸡毛勿晓得到哪里去了。隔了一段时候，严州兵打了胜仗归来了。讲起某月某日打仗格时候，头一日吃他们火炮格亏，隔了一夜再去打格时候，外国兵火炮筒里都让鸡毛塞满了，大炮一炮也打勿出。这格时候，老百姓才晓得，是乌龙老爷勖阵，把严州府的鸡毛都调到台湾去派用场。要勿是他，严州府格兵还勿要死了。
讲述者:倪孜耕采录者:陈寅生

城隍托梦
有一年，杭州遇大旱，禾稻晒得枯死。有一位青年日夜发愁，每天早晚到城隍庙去求城隍菩萨早点下雨。城隍感其一片至诚，夜晚托他一梦，叫他第二天下午到玉皇山七星亭去，如见有二位老人下棋，诚心去求，一定会下雨的。
第二天，青年人到了七星亭，就隐在林中等候。过了一些时候,果然来了两个老人,坐下下起棋来。青年大喜，等他们下得高兴的时候，便出来跪在老人面前，求他们救救百姓。老人问：“是那个叫你来求我们的?”青年开头说没有人指使，我看二位像神仙，就求二位救救我们百姓。老人说:“你不说实话，我就不下雨。”青年慌了，老老实实的说了城隍托梦之事。老人说:“你回去，三天之内一定下大雨。”果然，第二天下了一场大雨，百姓们高兴极了。
后来，这事让玉皇大帝知道了，玉皇大怒，说城隍泄露天机，罪不可赦，罚他充军边关。当天晚上，城隍菩萨托梦给青年，青年知道城隍被罚充军，心中难过，他把这事告诉大家，大伙点了香烛朝拜玉帝，请求宽恕城隍。玉皇心想，城隍也是为了百姓，决定免予充军，削了城隍之职。后来，老百姓募款在下羊市街重新塑立了菩萨，造了一个庙，叫“小城隍庙”。
讲录者:潘初明(女)65岁小学杭州市江干区退休职工

城隍庙调向
城隍山上的城隍庙，开头是坐南朝北，面向西湖的。后来变做坐北朝南，面向钱塘江了。为什么会调过头来，有一个奇妙的故事。
城隍庙朝北的时候，庙里住着一个看相算命的张半仙，号称“张铁口”，生意十分兴隆。可是城隍庙里烧香拜佛的人没有几个，天长日久，香炉里都出青草了。城隍菩萨弄不清究竟是啥道理，就变做一个老太公到张铁口这里去算命。张铁口一下就相出是城隍老爷。他不便当场道破，随手搬条凳子让他坐下，问道:“老丈，你是问福、问禄，还是问寿?福’是财，‘禄’是官，‘寿’是长命。”城隍心里想，我官够了，寿足了，就是香火勿旺，便说:“我是来问福的。”张铁口问过他的年庚八字,说:“这是城隍老爷的时辰八字,城隍庙朝南坐，进元宝;朝北坐，空佬佬。但是你我两人只有一个可以朝南，你朝南，你兴旺，我朝北，我倒霉;我朝南，我发财，你朝北，你发呆。”话中之意，张铁口不肯让位。城隍老爷一再恳求，并且许下愿心:“如果我得福了，我保你做大官。”张铁口不便再绕口，便点头同意。城隍老爷向他讨教如何把庙宇转过向来。张铁口说:“你是神，办法总能想得出来。”就此和城隍分手了。
城隍老爷动足了脑筋，最后想出个办法。他在城里找到了一个贪得无厌的王财主，托梦给他说:“城隍菩萨座龛地下埋着一只金凤凰，你想要就把城隍庙调个向。可是扒土时不能用金器，碰到金器，金凤凰就飞走了。”王财主把这个梦告诉了老婆。接着，请来了木匠、石匠、泥水匠和佛匠，花了半年时间，城隍庙调了向，庙门朝南开，菩萨朝南坐，香火果然兴旺起来。大家都说王财主积了阴德，王财主却有苦说不出。原来财主想得金凤凰，夜里就去挖。财主老婆也想得金凤凰，半夜里带丫环也去挖，看到财主吓了一跳，她头上的金钗一下跌到
了地上。财主想起城隍老爷讲过的话，金凤凰碰到金器就飞走的，再挖也挖不出来了，只好带着老婆回到家里。
城隍老爷朝南坐，香火越来越旺。这下苦了张铁口，生意越来越清淡，想起城隍老爷许的愿，就去找他要官做。可是城隍老爷忙得连收纸马都来不及，早把张铁口忘了。等到张铁口找上门来，才叫他上京去看相，一定有官做。张半仙要问个仔细，城隍老爷说:“你是仙，办法总想得出来的。”
张铁口背了行装，择日起程，到达京城，打出杭州城隍山张半仙看相算命的招牌，名气传到皇帝耳朵里。皇帝叫太监把他传进皇宫，让正官娘娘同七十一个宫女坐在一起，七十二个人穿戴一模一样，叫张铁口看相，认出哪位是正官娘娘。认得准，封官;认不准，办他一个欺君之罪。
张铁口进殿面试，面上装得没事，肚子里在想:今朝碰到真生活了。他灵机一动，计上心来，慢慢地说:“你们难道没有看到,正官娘娘头上三尺毫光晶晶发亮吗?”这么一说,皇帝头一个向正宫娘娘头上看去，其他七十一个宫女一齐把目光转向正官娘娘。张铁口轧出苗头，一下认准了正宫娘娘。
后来，皇帝有没有封张铁口为官?传说就不一了。
讲录者:陈光明65岁
初小杭州市江干区工人

城隍包庇文曲星
明朝时，桐庐出过一个礼部尚书，名叫姚夔。可是这位礼部尚书小时候做过贼，幸亏城隍菩萨做手脚，包庇了他。
姚夔读书的时候，有一天，把同窗一块金不换油烟墨偷来，藏进书桌抽斗的角落里，被大家晓得了。人家问他要，他不但不还，还骂人家“放屁”。官司打到先生面前，先生也责怪他不对。于是，大家指指点点，骂他是个贼骨头。
放学以后，姚夔一边走一边想:这事情要是让父母晓得，可不得了。怎么办呢?他想着想着，不觉来到城隍庙门口，他灵机一动，就走了进去，先在城隍菩萨面前磕了三个头，然后又在墙上写了首打油诗:
城隍坐庙里，为民解是非，
人诬我偷墨，我说他放屁，
今来诉原由，要你查到底，
要是不弄清，把你丢进茅坑里!
城隍看到这首诗吃了一惊。因为他心里明白,这个姚夔是天上放下来的文曲星，万一有个三长两短,玉皇大帝问罪下来，那是吃不消的。他立即亲自出马，四处察访。
墨很快查到了，城隍心里也明白了，原来这位文曲星的确偷了墨，他是恶人先告状。这下城隍可就为难了，要是把真相讲出来，这文曲星脸上就留下个疤，日后要做了大官，真会把我丢到茅坑里去;要是帮他开脱罪责，又找谁来做替死鬼呢?城隍正在为难，突然听到“吱吱吱”的叫声，一抬头，只见梁上一只大老鼠拖着一块肉在前面跑，几只小老鼠在后边追。他大腿一拍说:“有了!”马上叫来功曹，要他立即抓一只老鼠来。
第二天早上，大家发现学堂里至圣先师孔夫子牌位前面的蜡烛台上戳着一只大老鼠，老鼠嘴巴里就衔着那块失窃的油烟墨。先生看了大吃一惊，连忙跪到牌位面前，说道:“先师有眼，是我错怪了姚夔。”学生们也都跪下说:“是我们错怪了姚夔。”
姚蘡心里明白，这一定是城隍菩萨帮的忙。从那以后，他常常到城隍菩萨面前去插香磕头。后来他做了礼部尚书，也没有忘了城隍的恩情，下令重修桐庐城隍庙，还在庙门口立了一根旗杆。据说，城隍庙门口立旗杆只有桐庐有。
讲述者:黄允秀
75岁
初中桐庐县窄溪镇农民
采录者:胡泉森

土地公公过年
土地公公官小庙小，香火冷落。这年冬残岁尽，当地老百姓挑了一担一担的三牲福礼，都是到大菩萨庙里去的，没有一担挑进土地庙里来。
土地婆婆眼见一担一担的三牲福礼都从土地庙前经过，馋得口涎欲滴，就向土地公公说道:“家里一点年货也没有，你快想个办法借些钱来,多少买些鱼肉，总得像个过年的样子。”土地公公说:“腊尽岁尾，哪个还肯借钱给我呢?”土地婆婆说:“隔壁送子观音平日省吃俭用，又是妇道人家，总有些积蓄，何不同她商量商量。”
土地公公被土地婆婆说得动了心，就到送子观音那里借钱去了。
送子观音听土地公公说明来意后，促紧了眉头，叹口气道:“真是一家不知一家事，说来不怕你见笑，我长年累月给人家送子，东奔西走，穿破了鞋子，还没有钱去买新的。”说着翘起两只脚给土地公公看，“你看，我还赤着两只脚呢!”
土地公公非常尴尬，只好告辞出来。送子观音送到门口,悄悄对土地公公说:“头山门那个胖子弥勒，养得又白又胖，整天裂开嘴巴笑眯眯。他一定有钱，找他商量准不会错。”
土地公公听了观音的话，就到头山门找弥勒借钱。没等他把话说完，弥勒就大笑起来，说道:“我是老鼠不留隔夜粮，铜钿到手，就吃到肚里，所以我的肚皮那么大。你白当了多年土地，还不知道真有钱的要算我后面的韦驮公子。你看他金盔金甲，一身金碧辉煌，向他开口，保险借一百不会给你八十。”
于是土地公公又到韦驮家里，两人寒喧已毕，土地公公就直言借钱的事。
韦驮听了，沉默了片刻，然后慢慢地说道:“你我同事多年，自有通财之谊。只是我年过三十，尚未娶亲，不得不在衣着上讲究一些,冀望得到一位姑娘的青睐。所得钱财,除了添些服装之外，还要留一部份准备结婚费用，实在没有余钱可以借你。我想财神爷爷官大财大，何不向他去借呢!”
一句话提醒了土地公公，连声说:“对对对，他是富甲全城，我要的这点小数目，在他家里不过是西湖里的一滴水，向他去借没有不肯之理。”于是告辞了韦驮，兴冲冲来到财神家里。
财神听完土地借钱的话后，便说:“你在本地区当了这么多年的土地，难道不清楚我的脾气?我是左手不放心右手的人，怎肯随便借钱给你?你看我总是左手擎元宝，从不让右手去碰一碰。要不，你去向朱天大帝请示一下.......”
这时，土地公公也只好硬着头皮去找朱天大帝了。
到了朱天大帝门口，土地公公不敢冒昧直闯。他在门口望了一望，朱天大帝正坐在大殿上，瞪着两只大眼睛，板着一副铁青的脸孔，手执长剑，态度严肃。忽然发觉大殿门口有人探头探脑，就大声喝问:“谁?”
土地连忙答应:“是我。”
“干啥?”朱天大帝又大声喝问。
“只因年节已到，我想借点钱买些年货，要求大帝照顾。”土地这样回答。
偏巧这天早上，朱天大帝和他的老婆也是为了办年货的事吵过一架，此刻余怒未消，听见借钱办年货，立刻火冒三丈，就大声吼道:“谁有钱，乌龟才有钱!”
这一吼，吓得土地公公顿时呆若木鸡，不知所措。偷眼去看朱天大帝，只见他一脚踏着乌龟，一脚踏着一条蛇，这才省悟过来，原来朱天大帝说的是“蛇有钱，乌龟也有钱”，分明是叫我向他们两位去借。凭着往日在茶楼酒肆经常碰到他们,算得是老相识了，就厚着脸皮走到龟蛇面前，打躬作揖的说道:“两位久违，一向可好?”
龟蛇连忙向土地公公眨眨眼，暗示他赶快离开。土地公公还没有明白这个意思，正想往下说时，龟蛇就偷偷告诉他说:“现在我们兄弟二人都被打成牛鬼蛇神了，镇压在朱天大帝脚下动弹不得。请你赶快离开，不然的话，万一被人揭发，说你我勾勾搭搭，违抗旨意，那还得了!”
土地公公一听，拔腿就跑，一直回到他的土地庙里。土地婆婆见土地公公回来，非常高兴，连忙就问:“借来多少钱?”
土地公公连忙向他摆摆手，压低声音说道:“算了算了，太太平平过个穷年算了。”
搜集整理者:陈涛源75岁
中专杭州市上城区

土地婆婆上当
不管哪里的土地庙，都只有土地公公，没有土地婆婆。其实，很久很久以前，土地公公和土地婆婆是住在一起的。
有一次，土地公公外出有事，临走前，交给土地婆婆一袋银子，对她说:“今天你在这里看着，有穷苦人路过，就把银子给他。”土地婆婆一听，这件事蛮容易，便答应了。
中午时分，土地庙前来了一顶轿子。两个轿夫抬得汗流浃背，刚好一阵风吹来，连连说道:“好舒服，好舒服!”
轿子里坐着一个财主，轿子不透风，热得要命。财主连喊道:“苦啊，苦啊!”
土地婆婆一听，轿子里喊苦的一定是个穷人，连忙把一袋银子送给了那个财主。
晚上，土地公公回来，土地婆婆连忙告诉他，银子给了一个坐在轿里喊苦的穷苦人。土地公公一听，气得不得了:“你真是个笨蛋，穷人会坐轿子吗?你应该把银子给两个轿夫。”土地婆婆一听傻了眼。
第二天，土地公公又交给她一袋银子，对她说:“记住,银子一定要给穷苦人。”
土地婆婆连忙说:“我懂了，我懂了。”
这天中午，又来了一顶轿子，里面坐着的仍是昨天接银子的人，轿夫却换了个肥头大耳、衣衫破旧的胖子。
土地婆婆狠狠了一眼轿里的人，心想:“昨天都是你害的，要不，我也不会挨老头子的骂，今天再也不把银子给你了。”她就把银子给了那个轿夫。
晚上，土地公公又回来了，听土地婆婆说把银子给了一个肥头大耳的轿夫,连忙骂道:“你这个老太婆，肥头大耳的会是穷人吗?”
“那、那你不是说给轿夫吗?有钱人怎么会做轿夫呢?”土地公公听了，顿时哑口无言，只得恨恨地说:“你不用多说，你给我滚，以后永远也不要回来。”
土地婆婆只好搬出了土地庙。
那么肥头大耳的人为什么是轿夫呢?原来，土地公公和土地婆婆的话被财主偷听去了。第二天，就叫儿子当轿夫，抬着自己来到土地庙，土地婆婆上了当。
从此，土地庙里就没有土地婆婆了。
讲述者:赵阿狗
65岁
小学杭州市江干区
农民
采录者:张春娟

木匠封灶君
听老辈人讲，灶司菩萨原是个好心的木匠。
有一日，他从外村做工回家，路上碰到一个穿着红衣裳的红面汉子。他见这个人十分奇怪，就和他攀谈起来。这一谈，他才知道这人原来是天上的火德星君，奉玉帝的旨意，要到木匠村里去放火，烧掉一百户人家。木匠一听，急忙跪下，求火德星君开恩。火德星君摇摇头说:“这是玉帝的旨意，谁也不能违抗，不过，我可以不烧你家的房子。”木匠说:“火神爷爷，我求求你，千万不要烧村坊，宁可把我家烧光了。”
火德星君听木匠这一说，心也软了下来，他一把拉起木匠，说:“你起来，快起来，我们商量一下怎么向玉帝交待。”
木匠想了想，说:“哎，办法有啦!我马上回家赶做一百个灶头，过三天后你到我家放火，把一百个灶头烧掉，你不就可以向玉皇交差了吗!”火德星君点点头说:“也好，不过千万不能让别人知道，万一泄漏了秘密，我可担当不起呀。”
木匠回到家里，连夜动手做灶头，一连做了三日三夜，做成了九十九个，还差最后一个了。这时堂前飞进来一只红蜘蛛，接着火光一闪，整个房子都着起来了。一眨眼，火光熊熊，把房子和那九十九个灶头全烧了，木匠也被烧死在里面。后来，玉皇大帝也知道了这件事，就封木匠做了灶司菩萨。
讲述者:王胜华
67岁
建德县
采录者:董明洁

灶司为啥呒老婆
相传，灶司菩萨是个爱赌如命的人。他每一次赌，灶司总输给药王。输得次数多了，灶司常常付不了现钿，有时要拖，有时要赖，药王就不高兴同灶司赌啦。但灶司赌博成瘾，一定要拉药王赌，没有现钿，灶司就拿自己的老婆作赌本。灶司的老婆蛮漂亮，药王正好没有老婆，就同意了。结果灶司又输了，想赖也赖不掉，只好把老婆送给药王。
从此，灶司的四个孩子无人照顾，灶司只好带在自己身边，所以灶司菩萨像上有许多小菩萨画在上面。
讲述者:李文根
杭州市江干区
采录者:沈炳涛

财神背债
西村有座财神庙，庙里有个财神菩萨。
年初有一日，王小二去财神庙拜菩萨，一边拜一边说:“财神爷，保佑我发财，到年底我用全猪来谢你!”财神菩萨听说用全猪谢他，心里很高兴。
可是到了年底，王小二不但没有发财，还多欠了几笔债。王小二是老实人,他想,年初在菩萨面前许过愿，答应用全猪谢他，菩萨不守信，我可不能不守信。他跑到猪栏里一看，养了一年的猪还不到六十斤，杀掉又可惜，只好同老婆把猪捆在畚箕里，又买了三个火炮①，抬到财神庙里去还愿。
进了庙堂，王小二解开绳子，把猪从畚箕里放了出来，一看没有地方系，只好把猪吊在财神菩萨的脚上。财神菩萨一看，急了，把猪吊在我的脚上，像话吗?心里这么想，但又动不得。
王小二吊好猪，烧完纸，开始放火炮了，只听得“砰-啪!”第一个火炮一响，那头猪叫了两声;“砰一啪!”第二个火炮响过，那头猪转了一个圈;“砰一啪!”第三个火炮响过，那头猪吓坏了，不管三七二十一，朝庙门外面跑。猪一跑不要紧，财神菩萨可受罪了，猪在前边跑，财神菩萨四脚朝天地拖在后面，背上被拖得没皮了。那头猪跑到家，一跳跳进猪栏里。财神菩萨呢?“卜通”一声，掉进猪栏外的茅坑里。
①火炮:爆竹。土话。

王小二忙把财神菩萨捞起来，用清水冲洗干净，又找来一本旧帐簿，撕了几页帐纸把菩萨的背补好，背回庙里了。
财神菩萨坐定以后，忙叫小鬼、判官看看他背上贴着什么东西?小鬼、判官一看，啊呀!背上贴的是几十笔欠帐单。
财神菩萨有气无力地说:“唉，我身为财神，今日还背上了这么多的债，什么时候才能还清啊!”
讲录者:管祖谦
45岁
淳安县叶家乡
文化员

钟馗借钱
一个冬天的晚上，钟馗路过弥勒佛住的地方，看见弥勒佛穿着单衣，露着肚皮坐在那里，就上前说道:“阿胖，大冷天怎么穿着单衣,露着肚皮?当心冻坏身子,快穿上棉袄吧。”弥勒佛苦笑着说:“馗兄，我是个穷光蛋，哪有棉袄呀。唉!”钟馗听了，觉得他很可怜，就说:“你不要叹气，我这就去给你借点钱来。”
钟馗先找到财神爷，说明了来意。心想财神爷是管钱的，借点钱还不是闲话一句。谁知财神连连摇头，说是过年边，到处要用钱，一时拿不出钱来。钟馗碰了个壁，又来到灶司菩萨那里，求灶司爷相帮。灶司菩萨陪着笑脸说:“你从来没有向我借过钱，本来应当借点给你的，可是我一年到头很少有进帐，现在连上天去的盘缠铜钿还没有着落呢，实在对不起。”钟馗又向送子观音去借。观音娘娘说:“啊呀，你来得不是时候呀，我一年四季九月初九才进财，进帐大，开销也大，眼下又要给娃儿添置衣裤鞋袜，实在没有多余的钱呀。”
钟馗借不到钱，觉得无脸去见弥勒佛，就悄悄地回去了。可是弥勒佛却裂开嘴在等钟馗帮他借钱买棉袄呢。
讲述者：张绍富67岁
富阳县医生
采录者:张卫中

阿毛请菩萨
阿毛这年做生意蚀了本。过年边，村里人杀猪的杀猪，宰鸡的宰鸡，办年货的办年货，热热闹闹，高高兴兴。可他家里却一无猪杀，二没鸡宰，连那三斗吃饭米，还是磕头作揖去借来的。他对老婆说:“过年么，富的富过，穷的穷过，不就那么一天吗，眼睛一闭就过去了，明年来过。”他老婆说:“人是好过，还有菩萨呢，要不要请?人家都三牲福礼还年福，我们要不请，菩萨一动气，明年日子就越发难过。”阿毛想想，这倒也是，十个菩萨有十个贪吃，得罪不起，年福是一定要还的。可家里一无所有，用啥东西请菩萨呢?仔细一想，有了，家里还有一缸腌白菜，就让菩萨将就一下，吃腌白菜算了。
年三十那天，年菩萨吃了东家吃西家，家家都是鱼肉鸡鸭，吃到后来吃腻了，连舌头都吃厚了。他到阿毛家-一看，是一碗腌白菜,一杯茶。他就夹起腌白菜心,放到嘴里一嚼，括拉松脆，又鲜嫩又清口;再喝一口茶，清凉可口。他连忙坐下来，茶喝喝，腌白菜吃吃，三下五除二，把一碗腌白茶吃得精光，说了声:“阿毛勿错，明年发财!”拍拍屁股走了。
菩萨这一关照，还有啥闲话好说。第二年，阿毛果然事事如意,样样顺手,很快发起来了。村里人问他靠什么发财的,阿毛说:“我有啥本事,还不是全靠菩萨帮忙。”大家问:“你过年请著萨吃啥东西?”阿毛说:“我旧年穷得嗒嗒滴，哪有好东西,就一碗腌白菜、一杯茶。”这消息一传出,家家户户都腌起日菜来了。
到了过年，年菩萨又来吃白食了。可他从村东跑到村西，又从村南跑到村北，家家户户都是一碗腌白菜、一杯茶，心里很恼火。他跑到阿毛家一看，哇!有猪头、猪脚、猪尾巴，还有全鸡、全鸭，冬菇、木耳“****一张八仙桌摆得满满的，就连忙坐下来松松裤腰带，狼吞虎咽大吃起来。酒醉饭饱以后，嘴巴一抹。说了声，“阿毛很好，明年发大财!”就摇摇晃晃走掉了。
讲述者:俞乐春
68岁
中学桐庐县分水镇
退职干部
采录者:严志明

问三不问四
从前有个叫阿金的人，生得忠厚老实，又勤俭，只不过一年做到头，娘儿俩总是有早顿，呒夜顿，苦不过来。
这一日，娘对阿金说:“阿金!你人也算勤俭，一年做到头，怎么会食也食勿饱。年纪也一日一日大起来，连个老婆也讨勿着。你还是到西天去问问造物①看，倒底什么道理?”阿金素来孝顺娘的，便讲:“好!我明朝便去。”
第二日，阿金包了点衣裳、点心,背上肩头，手里捏一支竹杖上路了。娘呢!抓一把米、一把茶叶，几粒几粒洒向阿金身上，口里祝祷:“盼望你到处有人给饭食，到处有人给茶水，一路平安，造物面前多拜拜，问过造物便转来，.......”就这样，阿金一步一步向西天走去。娘等到望勿着阿金才回转屋里去。
阿金一路朝西走去，遇山爬山，遇水涉水，有人家借宿，便借宿一夜，肚饥便剥个鸡子②食食，喝口冷水，舀几瓢炒米粉食食。
这一日走到一个村堂边，到一份人家去借宿。这份人家有娘囡两个。这因望上去有十六七岁，是哑口，不过相貌倒蛮清秀，人亦勤快。大家食过饭，老太婆问阿金:“你个客，到哪去?”阿金讲:“大妈，我一年到头辛辛苦苦，我娘儿食亦食勿饱，老婆亦讨勿着，我娘叫我到西天去问造物。”老太婆听阿金讲问造物去,便想自家个因为啥会哑口,亦该去问问造物,说:“阿金托你亦代问问造物,我囡银花,耳朵勿聋,今年都十七岁啦，为啥还勿会讲话?你问好转来仍旧我块来宿。”阿金答应问过造物一定转来回报。第二日,他动身朝西走去了。
这一日走到一个村堂，到一座高屋去借宿，主人家是一个财主老头，待阿金蛮好。食过夜饭,泡一杯茶坐坐讲讲，听阿金讲到西天问造物去，财主老头便讲:“阿金!我天井里有两株金桔树，早几年会开花结果，我有咳嗽毛病，发起来随便啥药都食不好，只有摘几粒金桔，一食便好。这两年开花不结桔，咳起来无法想。托你替我问问造物，啥道理金桔开花勿结果?你转来仍旧我块来宿，我等你。”阿金想财主老头待我蛮好，便应承落来。宿一夜，第二日又上路朝西天走去。
这一日走到一条黑沉沉大江边，这条江又阔又深，水全是黑色，心里惊怕。寻寻船一只也听有，只好立在江边叹大气。勿晓得过了一歇，水哗哗响起来，一条黑龙钻出水来讲话:“谁在这里叹气?”阿金讲:“我阿金想到西天问造物，为啥我一年做到头食亦食勿饱，老婆亦讨勿着，走到这里，黑江拦牢过不去，船亦听得，所以叹气啊!”黑龙听后，点点头讲:“好!我托你代问问造物，我已修炼一千年了，到今日还不能上天，啥缘故?如果你应承我代问造物，我便背你过江去。”阿金讲:“代你问问呒啥关系，反正我已应承两个人代问，连你三个，便代你问问亦勿要紧。”阿金便骑上龙背脊，黑龙背阿金过江去了。
过江呒不几里路便到造物大殿，有个人讲话了:“问三勿问四,问人不问自。”阿金听了想:“问三件事,第四件便问勿来,问别家事,自家事又问勿来,真倒灶。”想想应承别家,只好替别家问。这是阿金忠厚的地方。阿金下决心进殿去问造物。
第一问造物:“银花耳朵勿聋，为啥哑口，勿会讲话?”造物讲:“银花碰着自家老公便会讲话。”
第二问造物:“财主老伯两株金桔为啥两年不结果呢?”造物讲:“一株根下有一坛金，一株根下有一坛银，根食不着水，金、银拿开便会结果。”
第三问造物:“黑龙修行一千年为啥还不会上天?”造物讲:“黑龙头上两只角当中有粒夜明珠，夜明珠拿开，头轻了便上天。好，阿金你已为别家问过三，好转去了。”
阿金只得瘪塌走转来。走到江边，黑龙老早等好啦，望着阿金便问:“阿金!我的事问过了?”阿金讲:“我自家事都一句还未问，你们的事倒都问来啦!”黑龙讲:“问过便好，造物怎讲?”阿金讲:“你头里两只角当中有一粒夜明珠，拿掉便上天。”黑龙听了真高兴，讲:“阿金，好!我该好好谢谢你，不过请你再帮个忙。我自挖不来，拜托你替我挖挖。”阿金有点怕，不肯应承。黑龙讲:“阿金!你如果勿肯挖，我亦勿背你过江，让你江边等着。”阿金想想实在亦呒别法，只好答应替黑龙挖。他就骑上龙背，一面挖一面过江，到江对面，夜明珠也挖出来了，有鸡子介大，真是无价之宝。黑龙高兴得呒得话讲，拼命谢阿金。阿金把夜明珠交给黑龙。黑龙讲:“阿金，我别样呒得谢，这夜明珠你拿去好罗!再会!再会!”黑龙讲完慢慢向天上飞去。
阿金收起夜明珠,匆匆忙忙转来。走到财主老头高屋门口，财主老头正好要食饭，连忙叫阿金放落包裹食饭，问:“造物问过了吗?怎样讲来?”阿金说:“问过，造物讲，两株金桔树下，一株有一坛金，一株有一坛银，将金银挖出来便会结金桔。”夜饭食过，财主老头拿出把锄头，叫阿金帮着做对挖，真格挖出一坛金一坛银。第二日，财主老头拿早饭给阿金食，还拿出许多干粮给阿金。阿金食好要走。财主老头讲:“阿金，难为你替我问来，还帮我挖出金银来，明年金桔树食得到水，便会结果，我再匆怕咳嗽啦!别样东西勿谢你，这两坛金银你带去，娘儿两个好过日子。”阿金想想财主老头有这么多田地产业，我便拿去算啦!他谢过财主老头上路转回来。
阿金越走离家越近，这日走到银花家门口。银花在大门口晒谷，望着阿金便叫起来:“娘!娘,阿金来啦!”银花娘连忙出来，就问阿金:“阿金!造物怎进?”阿金听着银花会讲话，想想自己便是她的老公，面孔便红起来了。银花娘逼着问：“倒底造物怎讲?”阿金呒得法子，只好说:“造物讲碰着老公便会讲话。”银花一听连忙逃进屋里。银花娘晓得囡该嫁给阿金，便照造物的讲法，将银花嫁给阿金了!快快活活住了几日，阿金带着银花转回家乡去。
阿金娘望着阿金带来一个小娘，问长问短问阿金。阿金前前后后讲完，阿金娘想想阿金老婆亦有，铜钱勿愁，又有无价之宝夜明珠，这高兴劲不用讲。阿金娘讲:“阿金，人要做得忠厚老实，答应别家的事，一定要守信做到，别家日子好过，自己的日子亦一定会好过，千万记牢。”
讲述者:赵禄生70岁
小学杭州市江干区农民
采录者:胡品菊
①造物:即菩萨。
②鸡子:即鸡蛋。

懒汉告阴状
从前，有个后生家，生得一副懒骨头，三十多岁了，还是光棍一个。
有一天，懒汉叫“张铁口”给他看相算命。“张铁口”看了他的相，又问了他的生辰八字，说:“看你这后生，蓬头赤脚，衣衫介破。但天庭饱满，地角方圆，鼻梁正中,两耳垂肩，这是难得的福相啊!三十六岁交大运，到时候家有黄金万两，良田千顷，三妻四妾，后福无穷。”他这番话，说得懒汉神魂颠倒，问道:“这是真的?”算命先生拍拍胸脯:“我张铁口从来不说半句假话，要是不准，你可来敲我的牌子，送我进牢门。不过，我难得碰到你这样的有福之人，你得给我双倍的相金。”碰巧，这天懒汉卖掉一只祖传的锹香炉，身上还有一百个铜板，马上说:“应该应该。”就当场数了五十个铜板给张铁口。
从此以后，懒汉更懒了，出门笑眯眯，进门就唱戏，单等三十六岁发大财，可是日子过得太慢，这肚皮不饶人，一顿不吃就唱空城计。他只得卖床板，撬楼板，卖扶梯。到三十六岁那年，他所有东西都卖光，剩下一个光身子,住到破庙里。天冷了，他没得吃，没得穿，没得盖，连饿带冻，就两脚一直见阎王去了。
懒汉来到阎王殿，阎罗王惊堂木一拍，问道:“我给你六十三岁阳寿，为啥三十六岁就成了饿煞鬼?”懒汉说:“我本不会做饿煞鬼的，只因为三年前‘张铁口’给我看相算命，说70
我三十六岁交大运，骗去我五十个铜板，害得我活不下去。此冤不报，我阴魂不散，请大王作主。”阎王听了懒汉的申诉，就一声令下，把“张铁口”提来审问。可是“张铁口”不慌不忙地说:“大王,我没有骗过人现在我还是说他三十六岁交大运，家有万两黄金，良田千顷，三妻四妾，后福无穷。大王要不信，可以问财神。”阎王马上请来财神，把事情一说，财神连忙翻开帐簿一查，说道:“大王，一万两黄金，从今年年初分四次拨给当方土地，帐上记得清清楚楚。”阎王又叫小鬼去叫当方土地。
阎王问起懒汉的事，土地叹了口气说:“大王，为这万两黄金，我是费尽了心机啊!第一回，我把金子放在他换下来的衣服里。我想他洗衣服一定会看到的，可他懒得洗，等老鼠在他那堆衣服里做了窠，他也没有去动一动。第二回，我把金子放到他堂前那堆垃圾里，我想他扫地一定会看见的，可是过了一个多月，他连扫帚柄也不去摸一摸。第三回，我把金子放在尿桶里，我想尿桶满了，他总得去倒，哪里晓得，他好像看不见，照旧往里撒尿。第四回，我把金元宝放到他那个稻草枕头下边，我想他困觉时一定会发觉的，哪知他那天躺下，觉得枕头石石硬，便调了个头，连枕头也不要又困着了。大王，你看看，为这一万两黄金，我用尽了法子，可他就是不要，你叫我怎么办?现在金子还在他尸首脚边枕头下面放着。”
阎罗王听土地这么一说，马上差小鬼到破庙里拿来了金子。懒汉一见这许多金元宝，一下子瘫到在地上。阎罗王一拍桌子，骂道:“你这懒鬼，给你金子你不要，硬要做'我煞鬼。来呀，将他打入十八层地狱，永世不得超生!”
采录者:胡泉森

仙罐
有个老农，家里很穷。一天，他在山上开荒，开啊开，开着了一只陶罐，捧起来一看，好好的，一点没有破损。他想，自己穷得连只罐也买不起，拿回去放放东西也好。
谁知这是一只仙罐!老农把仅有的一升米放进去，过后去取，取了一升还有一升，再取再涨，就是取不完。
有了这只仙罐，老农吃穿不用愁了，但是他闲不住，照样起早摸黑，开荒种地;还把罐里的白米取出来分给左邻右舍，让穷苦人家都过上好日子。
老农得了仙罐的事，一传十、十传百，传到了西村财主王扒皮的耳朵里。王扒皮恨不得马上把仙罐抢到手。
第二天一早，王扒皮坐着轿子来到老农家里，笑眯眯地问道:“老大伯，听说你得了只仙罐?”老农回答说:“是呀!”“哪里得的?”“山上开荒掘到的。”“你知道这只仙罐是谁家的吗?”“我是荒山上掘的，荒山无主呀。”王扒皮冷笑一声，说:“胡说!那山是我王家的，这只罐是我祖先埋在山上的。你私开我家的山，偷挖我家宝，该当何罪!要是你把宝罐还给我，那块山可以让你种，免你三年租。”老农火啦:“要是我不肯呢?”王扒皮眼一瞪，恶狠狠地说:“老东西，你不要敬酒不吃吃罚酒!”他手一挥，“来啊，给我抢!”几个狗腿子闻声，一轰而上。老农一把抱起仙罐，高高举起，大声喊道:“你们谁敢动手，我就摔破它!”
这一下,可把大家给镇住了,连王扒皮也没了主意，只得说:“好，你等着!”说完领着家丁走了。
王扒皮回到家里，连夜写好状纸。第二天一早，包了许多银子，亲自到县衙门告状去了。
县太爷也是个“见毛要拔，见皮要刮”的贪官。这几天，他也听说一个老农得了个仙罐的事，早已垂涎三尺，想霸占这件宝贝，苦于找不到借口。现在见王扒皮送来银子，递来状子，告那个老农，他高兴得一拍大腿，心想:“好，机会来了!”于是就喝令衙役立即传老农带仙罐上堂。
不一会，老农捧着仙罐来了。
县太爷见了仙罐，心里痒酥酥的，马上发话:“什么样的仙罐，让老爷看看。”衙役就从老农手里夺过仙罐，递了上去。县太爷取出一锭银子放进罐里，接着又往外拿，果然是取了一锭又一锭。他又拿来一只金元宝放进去，接着往外拿，又是取了一只又一只。这下真把县太爷高兴得双脚直跳，高声大叫:“哈哈，这真是一只仙罐呀!”
大堂上的喧闹声被县太爷的老子听见了，他就三脚两步奔到公堂上来看仙罐。这个县官的老子也是个铜钿眼里翻跟头的人。他嫌儿子从罐里取元宝手脚太慢，就挤上前去，把儿子推开，自己伸手到罐里去捞元宝，捞啊捞啊，一不小心，“扑通”一声，人跌进罐里去了。
这可把县官吓坏了,连忙伸手去拉，没想到拉出一个,里面还有一个，再拉一个又出来一个，一口气拉出了几十个，还没拉完。而这几十个县官的老子长得一摸一样，谁也分不清哪个是真的，哪个是假的。
县官急了。他对着这几十个老子，大声问道:“你们哪个是我真正的老子?”那些老头子都回答:“我是你真正的老子!”县官一听，吓得脸孔煞白，叫道:“天啊，这么多老子，叫我怎么办呀?”
这时候，罐里的老子自己爬出来了，爬出一个又一个，挤满了公堂。大家你推我拉，忽听“哗啦”一声，仙罐被挤成了碎片。
老农见了这副情景，觉得又好气来又好笑，只是叹了口气，回家去了。
讲述者:于保勋采录者:申屠奇

吃墨珠
从前，有个农夫叫张逢寿。一天，到杭州卖鱼桥载粪，船到观音桥，天上乌云翻滚，雷声隆隆，马上要下大雨了。张逢寿着力摇着船，摇到保安桥，船底易晓得给啥个东西搁牢了，摇橹得黄胖发①，船还是一动也勿动。心想:“我苦心阿寿，难得载粪进趟杭州，就吃介个苦头。”呒没办法，只好下水去推船，一摸，原来是一只大河蚌搁牢了船底，他摸起河蚌丢在船后梢头，说也奇怪，风平浪静，天也晴了。
回到家，进门就把河蚌朝地上一掼，突然，掼破的河蚌壳里闪出了亮光。他奇怪极了，马上拿把羊草刀把河蚌剖开。噢呵!原来蚌里有两颗珍珠。这一下，张逢寿眉开眼笑，河蚌是宝贝，得横财了。
几天后，张逢寿请邻居陈先生写信，陈先生问:“阿寿，听说你得到两颗宝珠?”张逢寿便说:“是呀!不晓得这两颗是啥个珠子，陈先生书读得多，识识看。”就把珠子递给陈先生看。珠子圆滚滚，阿寿一不小心，珠子滚落在摊开的信纸上，他连忙拾起来一看，珠子滚过的地方写好的字都没有了。陈先生连叫着:“宝贝，宝贝!这是两颗吃墨珠!”后来听说张逢寿把这两颗“吃墨珠”卖给了杭州府台柳士春，发了财。
讲述者:俞兰珍
(女)68岁
文盲余杭县蒋村乡农民
采录者:俞月华
①黄胖发:十分吃力的意思。土话。

宝砚
从前有家当铺，当铺里有个朝奉，识得各种各样的宝贝。这天，有个人来到当铺，递上一个小包。朝奉打开一看，是一块黑不溜秋的砚台，但他仔细一看，识得这是一块宝砚，就问:“你想当多少银子?”
送砚台来的是个落难的书生，他犹豫了一下说:“不瞒你说，我急需钱用，你如能给五百两银子，就当给你吧。”朝奉一听，啥话也没说，当即付了五百两银子，收下了砚台。
可是，当铺老板得知这一情况后，却大为不满。他认为这么一块黑乎乎的现台,根本不值五百两银子,要朝奉寻到那个书生，退还砚台，追回银子。朝奉怎么讲也说服不了老板，只得拿出自己的积蓄和当年的工钱，凑足了五百两银子买下砚台。第二天，他就带上砚台回家去了。
晚上，朝奉来到一家宿店投宿，店主给他住进一个大房间里。吃了晚饭，他正要睡觉，听到有人叫他的名字，他应了一声，却不见人影，心里有点发慌，连忙放下蚊帐，取出砚台，在帐门上划了两下，然后再困下。
朝奉困在床铺上，怎么也困不着。到了半夜，只见白光一闪，一条大蛇从梁上挂下来，把头伸到床边来撩蚊帐。由于砚台划过，任它怎么撩也撩不开。蛇没办法，只得盘在房间当中，翘起头来，对着蚊帐喷气。朝奉吓得坐在床上捧着砚台发抖，嘴里喊着:“宝砚啊宝砚，要是我没有看错的话，你就显一下威风，救我一命吧。”他的话音一落，只听“叭”一声，砚台断了，从中飞出一只白鹤，同大蛇展开了搏斗，足足斗了一个时辰。最后，白鹤啄破了蛇的头，大蛇紧紧盘住白鹤，都死了。
天亮后，朝奉埋葬了白鹤，然后又将砚台敲成粉末，撒到大蛇身上。时隔一天，大蛇的皮肉全都成了粉末，朝奉把蛇骨一节节拆开，取出一大堆珍珠，从此发了大财。当铺老板得知这一情况后，懊悔得不得了，多次去请朝奉回来，都被婉言谢绝了。
讲述者:章成友
42岁
高小
萧山市
农民
采录者:任汉清

动物故事
虎不食子
富阳汤山岭有座汤山庙，四周树木十分茂盛，时常有豺狼虎豹出没。
一天，有个教书的穷秀才路过此地，因天色已晚，就在汤山庙里过夜。他弄了些茅草，铺到神龛前的石桌下面就困下了。
半夜辰光，秀才还没困着，忽然看见进来一只老虎，吓得他一动也不敢动。好在老虎并没有发现他，只是直起身子，举起前爪向汤山菩萨拜了三拜，接着就脱下虎皮，变成了一个非常漂亮的姑娘。姑娘把虎皮往石桌上一放，走了出去。
姑娘走后，秀才连忙从石桌下爬出来，拿起虎皮跑出庙门，丢进一口枯井里然后又回到庙里，钻进石桌下面困觉了。
四更天，姑娘回来了，一看虎皮不见，就四处寻找，找遍了每个角落，也不见虎皮的影子。后来看见石桌下有人，便问道:“先生,你看见一张虎皮吗?”秀才揉揉眼睛说:“虎皮?这里哪里有虎皮?”任凭姑娘怎样苦苦哀求，他只是摇头。
鸡叫了，天也亮了，姑娘还是找不到虎皮，只得嫁给秀才，做了秀才的老婆。
秀才娶了老婆以后，运气一天比一天好。头一年考中举人，第二年考中进士，不久又被放到嵊县做县官，还生了个白白胖胖的儿子。
转眼又过了三年，县官带着家眷衣锦还乡，在路过汤山岭的时候，夫人提出要到庙里去拜菩萨，县官当然同意。他们拜78
完菩萨以后，又谈起了当年在这里相逢的情景。夫人说:“官人，我们做了这么多年的夫妻，你总该同我讲实话了吧，那张虎皮你究竟藏到哪里去了?”
县官听了哈哈大笑，当即吩咐家丁到庙门外那口枯井里取出那张虎皮。说来也怪，过了这么多年，抖开虎皮一看，还是那样五彩斑斓。
县官夫人接过虎皮往身上一披，马上变成了一只凶猛的老虎，一声大吼，扑上去就将丈夫咬死了，接着又扑向那些家丁，一个个全都咬死，只是那个三岁的儿子，连汗毛都没伤一根。
讲述者:夏家鼐
富阳县退休教师
采录者:陈才宇

老虎还人情
从前有个接生婆，住在深山冷岙里。
有一天夜里，接生婆听到一阵敲门声，开门一看，原来门边站着一只老虎，吓得她“啊”地一声，就昏了过去。可是老虎并不伤害她，一口咬住她的衣服，走了。
老虎翻过两座山，来到一片荒草堆里，放下了接生婆。这时，接生婆也醒过来了。她一看，原来是母老虎生了小老虎以后，肚肠缩不回去了。
接生婆连忙动手，把粘在母老虎肚肠上的杂物弄干净，把扎在上面的刺一根根拔掉，又把肚肠仔细地整好，放回母老虎的肚子里。等她做完这些事情以后，守在一边的雄老虎又咬住她的衣服，把她送回家里。
接生婆虽然平安无事地回来了，但由于惊吓过度，第二天就病倒了，病得还不轻。
晚上，老虎又来敲门了。家里人从门缝里往外一望，见它嘴里还衔着个很大的东西，大吃一惊，以为是那只母老虎死了，雄老虎上门算帐来了，都吓得不敢开门。
老虎敲了半天门，也就不声不响地走了。天亮后，家里人开门一看，只见门边放着一只死野猪。这时候，他们才明白，畜生也懂得知恩报恩的。接生婆吃了野猪肉，病也就好了。
讲述者:吴筠英(女)65岁小学杭州市江干区
采录者:姚月杭陆秀

黄麂报恩
一个下雪天，一个猎人在山上打猎，一枪打中了一只黄麂，但没有打死。黄麂带着伤没命地逃，猎人拼命地追。
黄麂逃到山下一份人家屋后心一慌,落进一个小水塘里。这份人家一个女人正在屋里烧饭，听到屋后“扑通”一声，跑出来一看，是一只黄麂，半个身子浸在水里，浑身发抖，女人就把黄麂救上岸，拉到家里，让它在镬灶前烘火。
不一会儿，猎人追来了。他问女人:“有没有见到一只受了枪伤的黄麂?”女人说:“我没见过。”猎人挠挠头皮走了。
等猎人走远以后，女人弄了些草药给黄麂包好伤口，对它说:“你快逃命去吧!”把黄麂放走了。
时间一晃，过去了六个月。这个女人已怀了孕，有一天晚上，突然肚子痛了起来，而且越痛越厉害，郎中请了一个又一个，都治不好。到鸡叫的辰光，这个女人已奄奄一息。一家人正急得无法可想，突然闯进来一只黄麂，嘴里衔了一把草根，到堂前放下后就走了。家里人一看是一把苎麻根，连忙煎起来给病人喝。说来也怪，那个女人喝了苎麻根的汤以后，很快就好起来了。过了几个月，生下了一个白白胖胖的儿子。
从此，人们知道苎麻根能安胎，直到现在还有人在用。
讲述者:王文容
采录者:陈关松

狗娘养小人
老早，麻车埠高垣有两兄弟，他们讨了老婆分了家。老大两夫妻好吃懒做，良心坏;老二忠厚，婶婶贤慧，夫妻俩日子蛮好过。
老大见老二日子好过，就来借铜钿银子，借去就勿还。老二心里忖，爷娘都勿在了，大哥嫂嫂就是大辈，借点去勿还也勿要紧。哪晓得老大夫妻俩起黑心，想要谋老二的家私。忠厚老实的老二还蒙在鼓里，一点也勿晓得。
古话讲:天有勿测风云。这一年，老二做生活太吃力，生了伤寒病，临死交代老婆:“我好勿起来了，你已经有了身孕，要是生个儿子，你千万要把他养大成人，教他做一个忠厚老实的种田人。”老二说完就死了，婶婶哭得死去活来。老大夫妻俩倒高兴，心忖这下家私归我们了。可是再一忖，弟媳妇肚皮大了，要是生囡，不过十八年堂前客，要是生个儿子，这份家私就得勿成。商量了一歇，最后阿嫂一拍桌子;“心勿黑家勿发，弄一百两银子买通接生婆，勿管她生男生女，一生落地都闷死。”
隔勿多少日子，婶婶生了一个儿子。接生婆收了银子，就用手闷牢小人的嘴，对婶婶讲:“倒是个儿子，只是你命苦，该当要绝后，生下来就没有气了。”
婶婶一听，伤心得落下眼泪。她脱下一件贴身红绫褡，叫接生婆把儿子包好葬在阿爸的坟边。
接生婆抱了小人，走到山脚下一间堆焦泥灰的草篷边，天公起风暴了她把小人家一掼，掉头就逃。等风暴过去，再去看，小人家老早没有了。她心忖:没数让野兽吃掉了，就放心回家了。
哪里晓得，这间灰屋里住着一窝狗，狗娘刚刚生了一窝小狗。起风暴的时候，一个大天雷把山都震动了，地上的小人家“哇”一声哭了出来，把狗娘惊动了。它跑出去把小人衔了进来，放在狗窝里。小人要吃奶哩，狗娘把奶头送到小鬼的嘴里，小人就活下来了。
第二年清明，婶婶到老公坟上去上坟，忖着老公和儿子命苦，哭得交关伤心。转身到了灰篷边，听见里头有小人家的哭声，心里奇怪，进去一看，正好狗娘在给一个小人家喂奶。再看那个小人身上的一件红绫背褡，正是自己的!天啊，难道这是自己的儿子吗?她回想旧年接生婆慌手慌脚的样子，又忖着老大夫妻俩刁三骂四要她滚蛋，心里有点明白了，于是，她抱起孩子，带了狗娘归家了。
老大夫妻俩听讲婶婶把孩子抱归家，就一口咬定是个野种，是来谋家私的，写了状纸告到衙门里。
县官老爷接了状纸一看，觉得有点奇怪，就叫衙役把婶婶带来。婶婶在大堂上一五一十把事情讲出来，县官也勿大相信。他忖了一个办法，叫衙役去做了十件一式样的红绫背搭，抱九个一样大的小人来，第二日升堂审狗。
听讲县官老爷要审狗，老百姓都轰着来看。十个衙役把十个小人放在大堂下的十只竹匾里，一只穿红衣裳的狗娘牵了上来，让它给小人喂奶。狗娘一个一个小人闻过去，闻一下就走开了。到了顶后头一只匾，狗娘闻了闻气息，前脚跪倒，让这个小人吃奶，这个小人一点也勿吓。堂上堂下的人都呆了。这边婶婶哭出声来，一口一个心肝宝贝。县官吩咐把小人和狗娘都带下去，把老大夫妻俩带上大堂。惊堂木一拍:“你们这两个黑良心的人，快从实招来!”
老大夫妻俩吓得要死，只好一五一十都招了出来。县官下令把老大两夫妻关进牢监，家私判给二婶，接生婆一百两银子追回，判给二婶当佣人。
讲述者:陈老师
50岁
高中
建德县梅城镇
采录者:朱睦卿

亭山兄弟
从前，亭山脚下住着兄弟俩，哥哥叫森森，弟弟叫淼淼，祖辈相传，采药为生。
这年的中秋节，兄弟俩爬上亭山波浪岗，寻找可治百病的亭山白术。兄弟俩转了半天，跑得浑身大汗,来到白龙潭,正要捧水喝，忽见飞瀑中闪闪发光。森森心想，说不定瀑布背后有金银宝贝呢?他对弟弟说:“过去看看，如有值钱的东西，取出来我俩平分。”淼淼沿着青藤爬了过去，穿过瀑布，借水势滑进洞中，回头一看，真如花果山上的水帘洞。忽然，眼前一亮，是一座金塔在闪光，他高兴极了，捧起金塔爬出洞口，用力把金塔扔出瀑布。森森正坐在潭边望天抽烟，冷不防一道金光横飞过来，连忙接住一看，真叫乐煞人。这时，青藤还在荡，才想起弟弟还在洞里，就起了黑心，举起斧头把青藤砍断了。
老实的森森在洞里出不来啦，他哭呀，哭呀，一直哭到太阳落山。这时月亮出来了，洞外响起一阵野兽叫。原来，亭山中百兽有个规矩，每逢中秋节，都要到白龙潭聚会。等到豺、狼、虎、豹到齐了，老虎是山大王，首先开腔:“各自讲一讲一年的见闻吧。”
狐狸抢先说:“离此东去十里，有个蒋家村，村上蒋伯公有个女儿，小名阿翠，因她每次到溪边淘米洗菜，喜欢向清水里吐馋睡，引鱼吞吃为乐。溪里有条红鲤鱼，爱吞唾沫，日子一久，鲤鱼日长夜长，阿翠却因缺津而精枯神虚，生了不治之症。只要抲牢红鲤鱼，取出内脏焙成灰，让她服下去毛病就好了。”
黄鼠狼也叙述自己的见闻:“离此北去十里就是迎薰镇，有座恩波桥，大桥两首市面十分繁荣，前年桥被洪水冲塌，一直造不起桥墩，东西两条街也就萧条了。我知道造不起大桥的原因是桥基有一条蜈蚣在作怪，只要将蜈蚣剁死，桥墩马上建成。”
轮到水獭讲了:“离此西去十里，有个陆家村，村里人到处找水泉，总是白费力气，饮水闹荒，人快逃光了。我晓得在村边有一棵白果树，树下有个终年不枯的泉眼，只要挖通眼口，开渠引泉，足够一村人饮用了。”
往下说的还有狼、麂和兔子，.....最后，老虎说:“你们要好生看守洞中的宝贝，管好山里的百药，有功的明年领赏。”淼淼在洞内听得清清楚楚，不敢出声。老虎带领百兽，绕着白龙潭大吼大啸，天快亮了才纷纷散去。
淼淼坐在蛤蟆石上等到天亮，忽见两只小猴子，爬上树丫，荡过一树又一树。淼淼学样子，一荡二荡荡过了瀑布，出了水帘洞。他不打算回家，直奔蒋家村。
蒋伯公正在门口垂头丧气，当他得知后生家是来治女儿毛病的，连忙请进屋里，淼淼告诉老人家:“河牢溪里的红鲤鱼，你女儿就得救了。”
蒋伯公请人忙了一整天，果然何牢一条红尾巴鲤鱼，森森帮忙取出内脏，培成灰，让阿翠吞了下去。说也奇怪，隔了一夜，毛病好净了。蒋伯公把女儿嫁给了淼淼。
淼淼在岳父家住了三天，就渡富春江到陆家村去了。半路上看见一老人，一问，正是陆家村的人，到三里路外的江边担水去，真够辛苦了。淼淼告诉他在村边白果树下有水源。
消息传开，顿时聚集了一批孤老寡女，在白果树旁挖了一个三丈深的泉潭,果见泉水上涌,一刻工夫，满出了潭口，村里人叫它活水潭。有了水，出门谋生的纷纷归来，重建家园。
接着，淼淼进了迎薰镇，找到地保，说明来意。地保当即选派八个水性好的年轻人，带着快刀利斧，潜入水底;顿时，水浪翻滚，一条大蜈蚣浮出水面，死掉了。人们忙着上山采石，下水打基，不到一个月，恩波桥修成了。石匠师傅还在桥洞的顶上刻了一条蜈蚣，以记此事。从此，桥不断，水常流，东西两条街畅通，镇上繁荣起来了。
淼淼做了三件好事，回到蒋家村岳父家，日子过得很好。。他哥哥森森得了金塔，换了大量钱财，成为亭山最富的财主。不料，好景不长，一个天雷着地起火，烧掉了整个大院，真叫“树倒糊狲散”，连老婆也跟人逃走了。
一天，森森讨饭到蒋家村，看见弟弟，还道是看见冤鬼;森森却不愿提起往事，亲切地把哥哥留住家里。当他得知弟弟在洞中的奇遇时，森森又想发财了。
又是中秋节，森森偷偷地来到白龙潭，豁出一条命，死劲爬过瀑布，坐在蛤蟆石上等运气。亭山百兽照例按时到齐，各述一年的见闻。
金钱豹说:“离此南去十里，有条像长虹一样的岭脊，内藏无数翡翠白玉红玛函，过去有人开采过,就是找不到进去的大门，我知道打开宝库......”未等豹子讲完，森森高兴得狂叫起来:“这下我要发大财啦!”
这一叫，惊动了老虎，森森被猴子抓了出来，猴子禀告:“金塔不见了。”百兽一怒之下将洞填平，老虎一口吃掉森森，带领群兽另立山头去了。从此，亭山只能看到“辕门挂剑”那道瀑布，再也找不着“水帘洞”了。
搜集整理者:然石62岁
富阳县
退休干部

将蚕吊孝
有一对兄弟先后讨了老婆，分家后各自另立门户。
转眼到了养蚕的季节，婶婶不懂养蚕，去向嫂嫂请教。嫂嫂为人奸刁，有意弄讼婶婶，就对她说:“养蚕很简单，你烧一锅水，把蚕种放滚水里浸一浸,再放到蚕匾里就好了”婶婶信以为真，果然把蚕种全都烫死了，一方蚕种只出一条蚕。但是奇怪得很，这条蚕日长夜长，吃桑叶也特别狠。嫂嫂采一篮，婶婶也采一篮;嫂嫂采一篰，婶婶也采一篰;嫂嫂采一担，婶婶也采一担。不管是一篮、一篰或一担，婶婶那一条蚕照样吃得精光。桑叶吃得多，蚕也大得快，到快上山时，那条蚕已有人的手臂那样粗了。可是嫂嫂的蚕却只有指头那样粗。
嫂嫂听婶婶一说，有点不大相信，就趁婶婶不在家，偷偷跑来看个究竟。她到婶婶的蚕房里一看，吃了一惊，心想，自己出世到现在还没见过这么大的蚕。她看看四周没有人，顺手拔下头上的银钗，把那条蚕戳死了。哪晓得这条蚕是蚕王，嫂嫂的蚕全是将蚕。蚕王一死,将蚕都得来吊孝。只一夜工夫，嫂嫂的蚕统统爬到了婶婶的蚕房里，织起了白花花一大片茧子。嫂嫂害人害已，落了两手空空，一条蚕也没有了。
讲述者:沈雨堂77岁余杭县塘南乡
农民
采录者:朱金华

蚂蚁搬粮
老早，夏峰伊川有个姓汪的人家，家产富有，仓里粮谷堆成山，但为人很小气，隔壁邻舍向他借点都不肯。有一日，他看见谷仓边有只大蚂蚁,背了一粒谷朝墙脚下一个洞里进去,心里火起，马上拿来锄头一顿乱掘，把蚂蚁窝掘得一塌糊涂。蚂蚁东逃西走，走到隔壁一户姓丰的人家，见灶头上有碗冷饭,饿煞了，都爬上灶头背饭吃。这时姓丰的从外面做生活归家，见到一片黑糊糊的蚂蚁在背饭吃，叹了一口气说:“唉!蚂蚁哥呀蚂蚁哥，可惜我是个穷光蛋，只有这碗冷饭了，不然就让你们吃个够。”说完随手在水缸里舀了一木勺水喝下，又出门去了。蚊王听了他的话，就对众蚂蚁说:“这个人穷得没饭吃，良心这么好。姓汪的家里粮谷堆满仓，背了他一粒谷就掘我们的窝，良心太坏了。从今日起，大家夜夜都去把姓汪家的粮谷背到这里来，让丰家富起来，叫汪家倒灶。”蚂蚁都讲:“好!”从那时起，蚁王夜夜都带领蚂蚁去背谷，日长月久，丰家真的慢慢富了，汪家也慢慢倒灶了。
讲述者:余广元
72岁初小淳安县夏峰乡
农民
采录者:戴衍军
戴东阳

八哥戏县官
有户穷人家，母子两人，相依为命。一天，儿子弄来一只八哥鸟。他把八哥鸟当作掌上明珠，宁愿自己半饱，也不让八哥鸟饿着。这样一年下来，八哥鸟滚壮，小伙子却一天比一天瘦了。
这一来，小伙子的娘急得不得了。这天，小伙子不在家，娘对八哥说:“八哥啊八哥，我们家里实在太穷，养你不起，你就自找生路去吧。”说完打开笼子，把八哥鸟放走了。儿子回来不见了八哥，竟大哭了一场。
三天后，娘得了病，卧床不起，家里又没有一文钱，儿子正急得无法可想，八哥鸟回来了。它嘴里衔着根金钗，放到桌子上，对小伙子说:“这是我拾来的，送给你们。”说完又飞走了。小伙子连忙拿金钗到当铺里当了，然后请郎中给娘看病。
谁知这金钗是八哥鸟从县太爷女儿的梳妆台上偷来的。县太爷一查，就在当铺里查到了。他把小伙子捉到公堂，正要动刑，八哥鸟飞到公堂上说:“你们不要打他，他是好人，金钗是我偷去送他的。”县太爷当即下令，把八哥鸟的毛统统拔光，从当铺把金钗追回。
小伙子抱着血淋淋的八哥鸟回到家里。八哥鸟在小伙子家里住了三个月，在小伙子的精心料理下，毛又出齐了，浑身亮晶晶的，比原来更好看了。
这一天，八哥鸟从外面飞回来，对小伙子说:“你们快到城隍庙去，城隍庙里有好戏!”母子两人真的去了。
城隍庙这天真热闹，连县太爷也带着家眷来拜菩萨了。当县太爷一家人跪倒在菩萨面前时，城隍菩萨说话了:“狗官,你女儿头上的金钗是哪里来的?是不是从百姓头上刮来的?快说1”县太爷吓得浑身发抖，忙说:“是的，是的，是刮来的。”“那你为啥要把八哥鸟的毛拔光?”“我错，我该死。”“你认错就好，现在把金钗放到我面前，再把你自己身上的衣服脱光，当狗爬出去!你要不照办，我叫你活不到明天!”县太爷为了保命，也顾不了面子，只得一一照办。
其实这都是八哥鸟搞的名堂。原来城隍菩萨的肚子是空的，背上还有个洞。八哥鸟就钻进菩萨的肚子里，把县太爷戏弄了一顿。等县太爷脱光衣服爬出庙门后，它就衔起金钗飞走了。
讲述者:滕国昌61岁小学桐庐县横村镇农民
采录者:许银初范玲

讨来的寿数
有一天，阎王降旨，传牛、狗、猪和人到森罗殿听候发落。等大家到齐后，阎王说:“你们都到阳间去，给你们的寿命是:牛三十五年，狗十七年，猪六年，人四十年。”
牛一听，连忙说:“君王，阳间有暴虐无道的昏君，有陷害忠良的奸臣，还有欺压百姓的贪官污吏。对这些人我实在看不惯，请君王开恩，给我减去二十年寿命吧。”
狗接着说:“牛哥讲得很对，除他讲的以外，还有为富不仁的财主，欺行霸市的奸商，拍马奉承的马屁精，偷鸡摸狗的贼骨头，请大王开恩，给我十年寿命足够了。”
猪接过狗的话头:“大王，阳间乌烟瘴气，我只要活一年就够了。”
人听了牛、狗、猪的话，连忙说:“大王，请你开开恩,它们不要的寿命统统给了我吧。”
阎王满足了牛、狗、猪和人的要求，于是就都来到了阳间。
人投胎到一户农家，从呀呀学语、举腿学步开始，到读书、牧牛，又到开荒种地、插秧割稻，接着娶妻成家、生儿育女，......眨眼间过去了四十年，辛辛苦苦地享受了人间的乐趣。
四十岁后，他的子女都已长大成人，于是造房子，讨媳妇，嫁女儿，种田地，一家的生活重担都压在他的肩上，一直劳碌到六十岁，累得像磨房里的老牛。因为这是他讨来的牛的寿命，本该这样。
六十岁以后，他失去了劳动力，已不能够像牛一样为儿女们操劳了，只能为儿子们守大门，管好鸡鸭。这本来是狗让给他的寿命，原本如此。到了七十岁，得了哮喘病，连看门的力气也没有了，只能躺在床上，儿媳们一日三餐给他一碗冷饭，爱吃就吃，不吃拉倒，开始了猪一样的生活。四五年后，他死了。
怪谁呢?只能怪自己，因为那三十多年是他自己讨来的寿命。
讲述者:王丙贤
60岁
富阳县春江乡
农民
采录者:王培忠

老鼠和牛争头肖
十二生肖，老鼠是头肖，牛排第二。据说，当时排位置的时候，牛和老鼠争得很结棍①。
牛说:“要讲功劳，我一年四季吃草，却为人们耕地、拉车、拖碾子。你老鼠白天困大觉，夜里出来咬箱子、挖墙洞、偷吃东西。再说,你一百只老鼠捆在一起,也比不上我一条腿!”牛还没讲完，老鼠开口了:“你不用噜苏，我们都到街上走一趟，听听人是怎么说的。他们说你大，你做头肖，说我大我就做头肖，这总公平合理了吧!”牛说:“好，就这么办!”
街上人很多，牛大摇大摆地走了一趟，哪知既没人说它大，也没人讲它小。再轮到老鼠了，它两眼一眨，“嗤溜”一下跑到街上，来了个横冲直撞。人们一见老鼠，都大叫道:“喏喏喏，介大一只老鼠!”老鼠不见了，有人还在说:“刚才一只老鼠真大呀!”老鼠得意洋洋地对牛说:“怎么样，听见了吧，再没话可说了吧!”
就这样，老鼠做了头肖，牛气得“嗤——嗤——”地喷气，直到现在还是这样。
讲述者:冯坤林
34岁
初中
桐庐县旧县乡农民
采录者:杨照月
①结棍:厉害。王话。

猫拖老鼠
很早的时候，猫和老鼠是好朋友，常来常往，情同手足。有一天，玉皇大帝下令，叫各种动物到天上去排十二生肖，猫和老鼠结伴同去。
它们来到天河渡口，正好摆渡船开出，要等。猫说:“唉，吃力煞了。”老鼠忙说:“猫大哥，渡船还早呢，你先睡一觉吧，等渡船来了我叫你。”猫就“呼噜呼噜”困着了。
谁知老鼠很刁滑，心想，到了天上，不论是比本事还是比长相，自己都要不过猫。所以等渡船一到，它根本不去叫醒猫，独自偷偷地走了。
猫舒舒服服困了一大觉，醒来一看，已经日落西山。再找老鼠，老鼠也不知去向。它正着急，看见牛、鸡、狗、猪、羊都回来了，就是不见老鼠。一问才知道，老鼠在玉皇大帝面前讲了猫许多坏话，十二生肖已经排定，老鼠是第一位，猫落选了。
猫一听，气得不得了，就去找老鼠算帐，吓得老鼠东躲西藏，白天根本不敢出来，到天黑才出来偷吃。猫为了出这口冤气，一到夜里，把眼睛睁得滚圆，见到老鼠就扑上去,抓住吃掉，毫不留情。
搜集整理者:马建荣

猫狗结冤家
从前，有一份人家养了一只狗、一只猫，这狗同猫非常要好，它们同吃同困，互相照应，亲热得不得了。
有一日，这家主人掘菜地时掘出来一件宝贝。这件事很快被一个黑心财主晓得了，就派了几个狗腿子来把宝贝抢了去，气得主人生了病。
猫狗得知主人为失宝而生病，经过商量后决定把宝贝偷回来。猫不知财主家在哪里，狗说:“不要紧，我用鼻子一闻就晓得。”这样，狗在前边闻，猫在后面跟，很快找到财主家。可是一看，大门紧闭，四周围墙很高，怎么进得去呢?猫说:“我能进去，你在外面守看。”说着爬到树上，再一蹦，跳到围墙上就进去了。它到了楼上，正好看见财主一家人在嬉那件宝贝，嬉了一阵后，就把宝贝锁进了一只箱子里。猫转身出来，抓住了一只大老鼠，要它去把那只箱子咬一个洞。老鼠不敢违抗，只得照办。猫很快就把宝贝偷出来了，狗看了非常高兴。
回来要过一条溪，猫嘴咬着宝贝跳不过，狗就跳到水里，背着猫过了溪。到了家门口，猫对狗说:“你身上的毛湿淋淋的，先在门口晾晾干，我把宝贝给主人送去。”
主人一见猫把宝贝叼回来了，毛病好了一大半，一个跟头爬起来，接过宝贝，又抱起猫来亲了又亲，问它:“你是怎么把宝贝夺回来的?”猫添油加醋地说了一阵。主人听完,又摸摸它的头，问道:“狗没有同你一道去?”猫说:“它呀，懒得96
要死。我叫它，它说肚子饿了，跑不动。我只得独自去了。我刚才回来，看见它浑身湿淋淋的，不知又去干过啥事了?”主人一听，跑到门口一看，果然是真。从此，主人天天给猫吃鱼吃肉，狗却连饭都吃不上，有一顿呢一顿的，饿极了只得去偷吃。
后来狗知道了这件事，就再也不同猫好了，要不是主人管得严，它早就把猫咬死了。
讲述者:张顺娥
(女)
56岁
杭州市西湖区
采录者:王顺良
钱洪平

雄鸡叫哥哥
古时候，太阳、月亮和雄鸡是天上的同胞兄弟。太阳是老大，心地善良，经常照顾雄鸡弟弟;月亮是老二，非常坏，经常捉弄雄鸡弟弟。
一天，天庭轮到太阳值班。出门前，太阳吩咐雄鸡在家多加小心;又吩咐月亮要好好照看雄鸡。月亮怕太阳，只得满口答应，太阳才放心值班去了。
月亮见太阳走远了，惊慌地对雄鸡说:“弟弟，不得了啦!大哥不小心掉下山沟去了，快去救救他吧!”雄鸡信以为真，急忙跑出家门，往下一看，哪里有太阳的影子。
这时，月亮趁机把雄鸡推下凡间。雄鸡害怕极了，幸好掉在草垛上，可是雄鸡再也回不到天上，再也看不到太阳哥哥了，心中一急，把脸孔都急红了。
太阳回家后，发现雄鸡不在家，拉住月亮问小弟弟的下落。这一下，月亮的脸也吓白了。太阳知道二弟的所作所为，气得浑身通红，狠狠地说:“我永远不想见你了。”一怒之下，跑走了。月亮后悔极了，连忙去追。从此，太阳在白天出来，月亮晚上出来，永远碰不到一起了。
再说，雄鸡在人间落了户，每当太阳出来，他就伸长头颈，高呼“哥哥-早!”一声声地向太阳大哥间好;当月亮一出来，雄鸡就躲进窝里，再也不愿见他啦。
讲述者:陆雪林
41岁
富阳县高坪乡
采录者:陆淑芳

雄鸡失衣
据说，凤凰原来住在人间，生得很难看。大家都不大看得起它。但不知啥原因，有一次王母娘娘发来请贴，要它去赴宴。这一来，凤凰受宠若惊，高兴得一夜困勿着。但它仔细一想又发起愁来了，晓得自己身上稀稀拉拉七六十三根毛，还是灰不溜秋的，既寒酸又难看，怎么能去参加王母娘娘的宴会呢!它决定去借件衣服。
它先找到孔雀，孔雀不肯;它又找雉鸡，雉鸡一口回绝。它正闷闷不乐，碰到了一只大红公鸡。公鸡问它:“唷，这不是凤凰哥吗，看你愁眉苦脸的，为啥不高兴呀?”凤凰抬头一看，见公鸡那一身打扮漂亮极了，就将王母娘娘请它赴宴的事讲了一遍，接着提出向公鸡借衣服。
公鸡先是犹豫了一下，但转念一想，觉得上天赴宴是喜事，应该穿得像样一点。再说，它既然开口借了，不借有伤感情。公鸡这样一想，就答应了，不过要求凤凰一定要在明天天亮以前送来还它。
凤凰穿上了公鸡的衣服，一下子变得非常漂亮，就高高兴兴去见王母娘娘了。它到了天庭，立刻引起了大家的注目，都围着它转来转去，啧啧称赞。王母娘娘也很高兴，就封它为百鸟之王。
这下可害苦了公鸡。它在鸡笼里等了三天，就是不见凤凰的影子。它肚子实在饿极了，只得硬着头皮出来吃食。大家一看都吃了一惊，怎么几天不见，漂漂亮亮的大公鸡变成赤膊鸡
99
啦?公鸡把原因一讲，大家都骂凤凰忘恩负义;见公鸡可怜，天又一天天冷起来了，于是就你一件我一件地送了些衣服给它。从那以后，公鸡的外衣有红的，有白的，也有花的，就是这个原因。
凤凰做了鸟王，就在天上享福了，它再也不敢回到人间来了，所以我们也见不到风凰了。
讲述者:张宝堂
42岁
初中
杭州市江干区农民
采录者:张春娟

鲶鱼打官司
鲶鱼生了一大群孩子，一天，一条黑鲤头游了过来，将小鲶鱼吃得精光。鲶鱼大哭起来，白鱼悄悄地告诉鲶鱼:你的孩子是被黑鲤头吃掉的。鲶鱼要告状，还请白鱼作证人。
鲶鱼写了状子，到鲤鱼衙门去告状。谁知鲤鱼和黑鲤头是两亲家，大堂上，鲤鱼装腔作势地问了一遍,黑鲤头不承认,反说鲶鱼冤枉好人。鲶鱼请白鱼作证。白鱼跪在堂下,实话实说:“启禀大老爷，黑鲤头吃小鲶鱼是我亲眼看到的。”
黑鲤头乌珠一转，哈哈大笑:“真是一派胡言，我刚才来时，还看到那群小鲶鱼的，老爷不信，我带你去看看。”
黑鲤头带路，鲤鱼大老爷带了虾兵蟹将，押着鲶鱼和白鱼，来到一个水潭边，一大群蝌蚪正在游玩，黑鲤头说:“这不是你的孩子吗?”鲤鱼大喝一声:“好一个刁民,诬告好人，左右!撕开鲶鱼嘴巴!”虾兵狠命地将鲶鱼嘴巴一撕，鲶鱼嘴巴变得又大又宽了。大老爷又指着白鱼喝道;“好一张利嘴，来呀，打它三百记巴掌。”蟹将钳起竹板，一阵快打，打得白鱼嘴巴朝上翘。
从此，鲶鱼就变成阔嘴巴，白鱼变成翘嘴巴了。
讲录者:朱光义61岁
富阳县场口镇
农民

鳊鱼游钓台
有一次，龙王做寿，各种各样的鱼都来朝拜。它们有的从海里来，有的从江里来，有的从塘里、溪里来。其中有一种鱼，不过两寸长，额角上还有个红点，它从富春江七里泷来。这种鱼名叫子陵鱼，是严子陵隐居在钓台的辰光养的。因为它们天天要到钓台前面向严子陵磕头，所以额角上都磕出了红点。
子陵鱼到了龙宫，就大谈七里泷的风光如何如何好。它这一谈，把大家的胃口吊了起来，都想去游游富春江，玩玩七里浅，望望严子陵钓台，开开眼界。话虽这么说，可心里都有点害怕，只有鳊鱼胆子大，胸脯一拍就跟着子陵鱼来了。它们通过杭州湾，游过钱塘江，沿富春江到桐庐地界，只见两岸山青水秀，桃红柳绿，雪白的梨花，金黄的油菜花，还有满山火红的杜鹃花，......啊，好看极了。鳊鱼从来未见过这么迷人的景色，高兴得又是唱又是跳。因为它太高兴了，所以过了十里排门山，到七里泷口时，竟昏头昏脑朝芦茨湾钻了进去。
这芦茨湾风光虽好，可是溪坑里水浅石头多，鳊鱼这里一碰,那里一撞，在石头缝里卡住了,想进进不了，要退退不出，急得它大喊救命。子陵鱼听到喊声，立即来了一大群，推的推，拖的拖，费了很大的劲，才把鳊鱼从石头缝里救了出来，可是它那滚圆的身子已经轧扁了。
鳊鱼受了伤，只得告别子陵鱼回大海去了。它到了半路，碰上了黄鱼，黄鱼问它的台好不好玩，编鱼说:“玩倒是确实好玩，就是路不好走，越到上面越要当心，你看，我的身子都轧扁了，差点送掉老命!”黄鱼一听，吓得浑身发抖，连苦胆也吓碎了。
从那以后，黄鱼就没有苦胆，再也不敢到江河里来了。只有鳊鱼不怕，照样年年来玩，有的还在富春江落户了。
讲述者:许阿培
76岁
文盲
桐庐县窄溪镇
农民
采录者:胡泉森

青蛙告状
一天，青蛙气乎乎地到龙宫里击鼓告状。海龙王听到鼓声，立即升堂。青蛙被带到堂上，龙王桌子一拍，给它来了个三跌三甩，幸亏它学了点气功，并未伤着。它趴在堂上说:“启纂大王,我告的是人,人太没良心。我们青蛙不吃他们，不拿他们，而且辛辛苦苦为他们河虫，日夜操劳。他们不但不感恩，反而把我们抓去，杀我们的头，剥我们的皮，斩我们的脚，吃我们的肉，我们无数兄弟惨死在人的刀下。他们不以为耻，反以为荣，还说什么:‘青田鸡，活剥皮，酱油蘸蘸真鲜味。’请大王作主,为我们伸冤。”青蛙这么一说，龙王听得口水直流，就说:“好!既然‘酱油蘸蘸真鲜味’，那就让我尝一尝。来呀，给我把青蛙抓起来，杀掉头，剥去皮，我来吃它的肉!”虾兵蟹将一拥而上，青蛙一蹦，跳到龙桌上。龙王一把将它抓住，它一急，对准龙王的脸孔“吱一撒了泡尿，接着双脚一弹，从龙王的手里挣脱出来，连蹦带跳地逃出了龙官。
青蛙逃出龙宫，越想越气，气得两眼突出，肚子也胀得老大。谁要去抓它，它先对你撒泡尿，然后双脚一弹逃走了。
讲录者:厉长林27岁
富阳县万市镇工人

蚯蚓贪财
蚯蚓原来是有眼睛的，它那一双眼睛虽然很小，但特别明亮,不管白天黑夜,不论地上水里，都看得见。
有一天，它在河边上嬉，突然从水里蹦出来一样东西，撞到它身上。它一看，原来是一只虾，就说:“你这虾瞎子，一天到晚瞎蹦乱跳，你跳到岸上来寻死吗?”虾没有眼睛，但一听声音，知道它是蚯蚓，就说:“我是特地来找你的，海里去过吗?”“我怕水，哪能到海里去。”“哎呀，海里太好玩了，龙宫里还有许多许多珍珠宝贝，喜欢就随便拿。”蚯蚓听到珍珠宝贝就说:“那你为啥不拿点来送给我?”虾说:“唉，可惜我没有眼睛，就是找不到龙宫的门,所以我特地来找你，借你的眼睛用一下。”蚯蚓连连摇头说:“不行不行，我把眼睛借给你，我自己怎么办?”虾一把拉住蚯蚓悬求道:“蚯蚓哥哥，你一定帮帮忙，我蹦得很快，你困一觉我就回来了，回来就把眼睛还给你。我多带些珍宝来，二一添作五，同你平分。”蚯蚓听虾这一讲，动了心，就将眼睛借给了它。
虾有了眼睛，高兴得哈哈大笑，一蹦跳到水里不见了。哪里晓得虾是骗子，蚯蚓上了大当,左等右等,虾再也不回来了。
蚯蚓没有眼睛了，越想越伤心，可是怨谁呢?只怨自己贪财被虾骗了，想想无脸见人，就躲到泥里去了。
讲述者:姜梅林59岁
小学
淳安县姜家镇
农民
采录者:姜英健

鬼狐精怪故事
无常草鞋
有一户小康人家，有一个独养儿子。有一年，爹娘为他讨了媳妇。结婚不到一个月，爹就要儿子出门学生意，儿子心里勿高兴，就同爹吵了一场，顾自出门去了。
儿子到了外面，学会了做皮箱，几年工夫，就积了一笔钱。有一日夜头，他困在床上做了一个梦，梦见爹生了病，娘在哭，他老婆也在哭。他醒来一想，自己出门多年,是应该回家去看看了。于是，他就带着积蓄，雇了只小船上了路。到了夜快边，天起了风，他从船舱内看到岸上有一个人在走路，好像蛮吃力。他叫船老大停一停，把岸上那个人叫来一同坐船。那个人上得船来，不说声谢谢，也不进舱，而是站在船头。他请他进舱，那人就是不肯。他就说:“既然你不肯进舱，站在船头又冷，倒不如上岸去走路，还暖和些。”那人听他这么一说，就进了舱。天越来越冷，风也越来越大，他叫船老大索性停船，上岸去买点酒肉来，一起吃酒取暖。
三个人坐在一起喝酒，船老大无缘无故就醉倒了。那个人就告诉他:自己不是人，是白无常，是阎王派来抲他的。他吃了一惊，自己才廿多岁，上有双亲，下还没有子孙，怎么就要死了?无常说:“生死都由阎王定，我也不知道，不过你还有十个时辰好活。我看你是个好人，我把草鞋借给你，你马上穿上赶回家去，与父母、妻子会一会，我随后就来。”说完，无常脱下草鞋，让他穿上。他穿上无常的草鞋行走如风，天黑下来，也看得清清楚楚。他走着，走着，忽听见一间草舍里传出一阵读书声，一阵哭声。他感到奇怪，就推开草门进去，见是一位书生，读一会书，哭一阵。他就问书生为啥这样?书生告诉他:自己是鬼,不是人，因为还不清财主的债上梁自尽了，如今妻子快要生孩子了，而财主仍不肯罢休，要抢妻子去顶债，自己一点没有办法。
他这才知道，穿上无常草鞋，连鬼也看得见，鬼话也听得懂。既然这样，他就要帮这个忙，问了书生的住址，急忙赶去。他刚赶到书生家中，书生的妻子正急得没法，也要悬梁自尽。他连忙拿出随身银两交给她，叫她还债，余多留下扶养孩子。
等到他回到家里，父母是既高兴又悲伤;妻子是哭也不是，笑也不是。他安慰了父母，又劝住了妻子，说:为我准备一点酒菜，马上有客人要来。果然，时辰一到，无常赶到。他请无常坐下吃酒，说:“谢谢你借我草鞋，让我回家与亲人团圆一场。”吃好酒饭，他脱下草鞋还给无常。
无常穿上草鞋出去了一趟，回来说:“阎王知道你为人不错，这次又救了一对母子性命，那个书生也为你求了情，所以不再抲你了。”说完，无常走了。
讲述者:王碧霞(女)65岁
萧山市农民
采录者:何焕根

地方鬼①的长衫
梓桐源常宁村有个后生，拉得一手好胡琴。他夜里去放田水，也带着胡琴，坐在田头拉胡琴。
有个地方鬼，从来没听过这样好的胡琴声，就坐在对面田塍上听，整整听了三夜。到第四夜，地方鬼索性坐到后生身边来听。那后生知道这是个地方鬼，就边拉琴边把地方鬼的长衫垫在自己的身下。天快亮了，地方鬼要去了，发现自己的长衫被他坐在屁股下，抽不出来。地方鬼想，反正自己明天夜里又要来听的，就把长衫脱下走了。后生就把地方鬼的长衫穿起来，回家去了。
后生一进门就喊老婆拿早饭来吃。他老婆听到喊声，马上端饭来给他吃，可是只听见老公的说话声，却不见他的身子。老婆问:“你在哪里?”老公把长衫脱下来，老婆才看见他的身子。后生这才知道这件长衫是件宝衣，穿上它，别人就看不见他。他就穿上这件长衫去做贼，家里很快就富起来了。
一次在偷东西时，不小心把长衫撕了一个大洞，后生叫老婆补起来。结果补上去的地方，偷东西时人家看得见，他被抓了起来，打得死去活来。他悔恨死了，回家就把那件长衫烧掉了。
讲述者:程锡炎
64岁
小学
淳安县外桐乡
农民
采录者:程志根
①地方鬼:即无常。

鬼求对
田鸡岭上有个凉亭，供行人歇脚。一天，有个书生路过这里，听到岭脚田鸡“呱呱呱”地叫得非常热闹，一时诗兴大作，当即提笔在石柱子上写了一句上联:
蛤蟆岭脚金鸡叫
谁知这下联他却写不出来了。“蛤蟆”和“金鸡”指的都是田鸡，要对仗工整的下联也确实难续。正在他急的时候，从亭子外边传来了一阵讥笑声，他一气，当场就气死在岭上了。
从那以后，人们路过这里，总隐隐约约听到念“蛤蟆岭脚金鸡叫......”的声音。有人说，这是那个书生阴魂不散，在向人求对，弄得大家都不敢从这里走。
几年以后，有个举人听到了这个传说，就带着书童来到田鸡岭，果然隐隐约约听到求对声。他到凉亭里看了那句上联，心想，要续下联，确实得动点脑筋。他正低头沉思，突然闻到一股香味，走出凉亭一看，只见对面山上桂花盛开。他眼睛一亮，大叫道:“有啦，有啦!”连忙提笔写了下联:
木樨垄上桂花开
木樨就是桂花，桂花就是木樨，对仗可算工整。举人写毕，大声说:“对子已经续上，快超生去吧!”从此，田鸡岭上再也没有鬼求对的声音了。
讲述者:何德易
45岁
小学淳安县文昌乡
采录者:何如军

人帮鬼对课
从前，杭州贡院旁边有家旅店。有一年开考，一个相公到旅店投宿，店主说:“真对不起，房间都住满了。只有一个房间空着，实不相瞒，三年前有位相公在此自缢身亡，所以一直不住人。你若不怕,可以住下。”相公说:“不要紧，读书人只信圣人不怕鬼。”就这样，他在那个房间里住了下来。
这天晚上，相公正在灯下读书，突然有人在他肩上拍了一下，他回头一看，只见身后站着一位相公，就问:“师兄深夜到此何事?”那个人笑笑说:“我不是人，是鬼。三年前我来赶考，一个课对不出，没有考中，羞愧难当，在此悬梁自尽。如今我要去投生了，找你做我的替身。”这个相公一听是鬼，吓得浑身发抖，冷汗直冒，急忙哀求:“师兄饶了我吧!我家有二老双亲，就我一个儿子，我如一死，叫他们依靠谁呢?”鬼说:“那好吧，既然如此，你帮我把三年前那个课对出来，我就饶你。”相公说:“请讲。”鬼念道:“月月月明，八月月皎洁。限你在天亮前对出来。”说完不见了。
相公看看这个课实在难对，他想了好长时间，还是想不出，急得他抓头搔耳，坐立不安。这时，他听到外面传来“笃笃笃”的更鼓声，猛然想到了“更”字，脱口而出:“更更更鼓，五更更凄凉!好，对出啦!”鬼听到他喊，出来听他一念，拍手叫道:“妙，妙，对得妙极了!”说完，笑着走掉了。
搜集整理者:张一飞78岁杭州市上城区

包龙图做阎王
包龙图在阳间为官清正，办了许多疑难的案子,老百姓都称他包青天。他死了后，玉皇大帝就派他到阴间去做阎王。
阴间阎王有十个，叫十殿阎王。包龙图做的是一殿阎王。这一殿阎王权力顶大，人死了以后，灵魂进了鬼门关，过了“奈何桥”，就到一殿受审。一殿阎王先将鬼魂一顿打，这叫下马威，接着就查生死簿，验明正身，再根据这个人在阳间为人的好坏，作出判决:有的下地狱、上刀山、落油锅;有的转世投胎去做牛、羊、猪、狗;也有的马上投胎去做人。做人也有各种各样的人，花样精多得很。总之，命运如何，全凭一殿阎王一句话。阎王的话也不是全是对的，所以冤鬼特别多。
包龙图上任以后，对进来的鬼魂一不打，二不骂，仔细审问。有些事体弄不灵清，就私行察访。把事情都弄灵清后，将那些作恶多端的打入十八层地狱受苦;对那些好人，不管阳寿有没有满，统统放回阳界。这一来，还魂的就多起来。
这事体被另外九殿阎王晓得了，他们觉得生死簿是上天旨意，哪能违反，鬼门关只进不出，岂可放回。他们联名向玉皇大帝奏了一本。玉皇大帝大发雷霆，就下旨把包龙图从一殿调到五殿。这五殿阎王是个闲差，有职无权，明知有些是屈死的冤鬼，也没有办法。从此，阳间屈死的人就多起来了。
讲述者:俞乐春68岁
初中
桐庐县分水镇退职干部
采录者:严志明

鬼怕“包公”
有个戏班子，一天被人请到山坞里去做戏，事先讲定要做通宵戏，天不亮不散场。
夜里，看戏的人黑鸦鸦一片，秩序也很好，做戏的人很起劲，班主也很高兴。可是一出《孟丽君》做完，天却不亮;再做一出小戏,又不亮;又加一出，天还是不亮。一连加了四、五出小戏，天空还是黑洞洞的。班主急得挠头皮,戏子们做得精疲力尽，大家都说:“奇怪，今朝夜里有鬼啦!”班主心里也在想:对，今夜是有鬼,不过鬼怕包龙图做出包公戏试试。于是就叫戏子立即化装。
一阵紧锣密鼓，包公出台了，他背对台下，踩着锣鼓点子，来到台中央。只听他“呀呀呸!”一声大叫,猛地转身,一个正面亮相，不等他自报家门，只见红日高照，已经是吃午饭的时候了。再看台下，原来是一片荒草地，连个人影也没有，戏台搭在一个蛮大的坟头上。
讲述者:王天荣
46岁
小学临安县乐平乡
农民
采录者:曹林林

渥煞鬼受骗
有一年，老天爷不肯下雨，晚稻种下田后，晴了一个多月，水田干得裂开了缝，种田人只得天天用水车车水。
一天夜里，一个老头去车水。到了后半夜，田里的水快车满了，老头刚想回家休息，听到水里有说话的声音:“大伯,快下水来，我和你一起洗个浴。”
老头一听，知道是渥煞鬼想找替身，便说:“好，洗浴就洗浴。你先上来，帮我把水车满再说。”渥煞鬼就上来和老农一起车水。
过了一会，田里的水已经车得满满的，渥煞鬼对老农说:“这下你该洗浴了吧。”老农点点头说:“要洗了，不过先请你同我把水车抬到田塍上。”渥煞鬼答应了，同老农抬起了水车。老头想;这一下你上当了。他把自己抬的一头放到田塍上，悄悄回家去了。渥煞鬼却还抬着另一头，站在河岸上。
第二天，太阳升起来了，老头背着锄头来到田边，一看渥煞鬼被太阳一照已现了原形，变成一段棕榈树。老头说:“你变成了棕榈树，我正好派用场。”他把棕榈树背回家，做了一只猪食槽。
讲述者:李传土30岁
富阳县湖源乡
干部
采录者:李宝仙
①渥煞:淹死。方言。

抲鱼迷和渥煞鬼
有个人很喜欢抲鱼，一听说哪里有鱼抲，他都要赶去，抲起鱼来可以不吃饭，不困觉，所以大家都称他为“抲鱼迷”。
有个渥煞鬼，做鬼的期限已满，只要找到个替身，就可以去投胎做人了。于是他就来找“抲鱼迷”做替身了。
这天夜里，“抲鱼迷”正迷迷糊糊困着，只听门外有人在喊:“抲鱼迷，快起来抲鱼去哟!东山脚下那个塘里的鱼都翻白了，快爬起来....”“抲鱼迷”一下惊醒，一边应着:“来啦，来啦!”一边拿起鱼篓、鱼网和旱烟筒，出了大门，和渥煞鬼一道抲鱼去了。
他们来到东山脚，朝塘里一看，果然雪白一片，全是一二斤重的大鱼。“抲鱼迷”见了这些鱼，高兴得心都快跳出来了。他刚想下水，猛然想起，这口塘半个月前已经清过塘，现在又出来这么多鱼，这里面有没有鬼?他想到这里，急忙坐下说:“不要慌，塘里的鱼好像笼里的鸟，逃不了，半夜三更也不会有人来抢，先吃筒烟再动手。”他说着摸出旱烟筒，放到嘴里一吸，说道:“啊，烟筒闭塞啦!”说着去折一根荆条来捅烟筒。他故意装做折不断的样子，气呼呼地说:“他娘的，怎么同鬼筋一样!”渥煞鬼听了一惊，问道:“啊，你见过鬼筋?”“抲鱼迷”说:“当然见过，不是吹牛，我鱼抲得多，鬼也见过不少，随便什么鬼，要是想弄讼我，老实勿客气，我抲牢它，先剥皮，后抽筋!”
渥煞鬼听了这些话，吓得胆战心惊，“扑通”一声跳进水里，那一塘白花花的鱼也无影无踪了。
“抲鱼迷”拍拍屁股站起来说:“胆小鬼，害我少困了一大觉!”说完，拿起鱼篓、鱼网回家了。
讲述者:周阿樟
54岁
小学
桐庐县横村镇
农民
采录者:吴金祥

渔人和水鬼
严州城里有个抓鱼的孤老头，日日夜里撑一只小船，在东湖里抓鱼。只要抓够明朝一日的吃用,就收网他生活很简单,卖了鱼，打一壶酒，买点小菜，天一落黑，就坐在船头独饮。
一日，他正吃得高兴，看见岸上有个人朝他打招呼。老渔人正在兴头上，就盛情相邀，请他上船吃酒。那人也勿客气，上船就吃。俩人边吃边谈，倒也蛮投机。那人吃着吃着，有点醉了，“唉!”叹了一口冷气说:“只因为欢喜这三点头，才落到这步田地.....
因为是萍水相逢，老人不便多问，哪个和尚没有一本难念的经呢?老渔人安慰他说:“我孤独无亲，要是勿嫌憎，就请每日来吃两杯，我只要多抓一网尽足了。”
果然，从此后，每日太阳落山，那人就来了。一-连过了半个来月，那人讲:“日日来吃你的白食，我交关过意勿去。我水性好，我下水去把鱼群赶到船边来，你也可以省力一些。”边讲边放下酒杯，朝湖里一跳，钻进水底，奇怪的是毫无声响，又勿见水花，老渔人以为他身怀绝技。过了一歇，真的，只见船边挤满了鱼群，乱窜乱跳。老渔人连忙下网，网网都是拎勿动的鱼，船舱里很快满了。
鱼多铜钿多，铜钿多酒菜多。老渔人日子富得多了，就引起一些人的好奇。别个勿免打听，老渔人也勿相瞒,一五一十，讲明来去。别个讲:“恐怕是碰上水鬼了?”老渔人心忖，可能真的是水鬼，但从这些日子的交往里，他觉得这个水鬼要比有些人好得多。
这日夜里，两个人又吃酒了。三杯落肚，老渔人讲:“有人讲你是水鬼哩!”那人点点头，讲:“勿瞒你讲，我确实是鬼，怕你吓坏，所以一直还没告诉你。”
老渔人哈哈大笑说:“是鬼又怎样?我就是欢喜你这样好的鬼朋友!”
“我老早是务农的，就是因为贪杯吃醉了，在东湖边失足落水死的。不过，我从来勿兴妖作怪调排人。”
老渔人讲:“有些人倒比鬼都勿如，专门兴风作浪，一门心思害人呢!这样吧，要是勿嫌憎，我俩就结拜兄弟好了!”
就这样，一人一鬼就由朋友变为兄弟，交关亲热。可惜只能在太阳下山以后才能见面，鸡一叫就要分手。一个月、三个月、半年过去了。这日夜里，鬼弟弟一脸苦相，吃酒吃到一半就停牢勿吃了，抓住大哥的手讲:“我们要分手了!”说着，两行眼泪流了下来。
大哥连忙问:“怎么了?”
鬼弟弟讲:“阴间有个规矩，枉死鬼只好做三年，就要寻个替身，再自己去投胎。明朝午时，有个女人家要到湖边来汰萝卜，到时必定有两个萝卜滚下水，她伸手去捞，我就抓牢她的手，把她拖下水.....人家好端端一份人家，让我去拆散，于心勿忍啊，但又由勿得自己.....”
老渔人听了，一声勿响。第二日午时，老渔人守在湖边。到时是有一个女人家，一手牵个小孩，一手拎一篮子萝卜到湖边来次。她的小孩就在杨柳树下嬉。老渔人见那小孩，很快就要失去亲娘了，心里像油在煎。他顾勿得那样多了，一定要救她，但又勿好讲明，就走过去，从那女人腰篮里抢来两个萝卜，又在她腿上扭了一把,转身就逃。那女人家放掉篮头就追，一把拖牢老渔人勿放，当场俩人就争执起来。等过了时辰，老渔人才讲明原因。因老渔人平常做人本份，勿是那种轻薄的人，那女人勿相信也相信了。
现在轮到老渔人犯愁了，夜里怎样向鬼弟弟交待呢?
到了夜里，月亮一上山，鬼弟弟老早就坐在船头上。料勿着，鬼弟弟一点都勿埋怨他，还蛮高兴。他讲:“大哥，亏得你这一下。判官讲我深明大义，把我破格提升为钟楼山山神了!从今以后，你可以转告大家，只要自己在水边走路当心点，东湖里已经没有讨替身、拖人下水的水鬼了”
哎，是的，东湖里从此以后，再也看勿见水鬼作怪了。
搜集整理者:方葆勋

农夫斗水鬼
传说有一年天大旱，陈店人在溪里挖了一个很大很深的车涵。一天深夜，有个农夫还在车水。这时来了一个人，对农夫说:“我帮你车水好吗?”农夫巴不得有人帮忙，于是就让开了个位置，让那人爬上来车。一个时辰后，田里的水车满了，那人对农夫说:“我们洗个澡吧!”农夫说:“好!怪热的，你先下去，我随后就来”。那人很快地脱了衣服跳入涵里。农夫一看，倒吓了一跳，这人跳下去怎么没水浪，不好，一定碰上了水鬼，幸好自己没下去洗澡。那水鬼在水里一股劲叫农夫下来。农夫一边说“来了”，一边拆下水龙头，“彭”地一下丢入水中。水鬼高兴极了，以为是人，一把抓牢，狠狠地往水里压，压了这头，浮了那头;压了那头，浮了这头，直到鸡叫天亮。
晚上，农夫与儿子又来车水，走到车涵边,听到两个水鬼在水中说:“昨夜那车水的家伙真滑头，我让他识破了。找不到替死鬼，我就投不成胎。”那水鬼说到这里，伤心地哭了。另一个水鬼说:“别哭，还有机会，明天有个女孩要从这里经过，我化一阵风把他凉伞吹到车涵里,待她来捞,你就拉她入水。”那水鬼连声称谢。农夫听了心想:你们这些水鬼真没良心，我明天偏要救那女孩。
第二日，农夫一大早就坐在水涵边等，果然有一个女孩从这里过。忽然，一阵风把她的凉伞吹到涵里，小女孩慌忙跑过去捞凉伞。农夫急忙拦住她说:“不要去捞了，有水鬼。”女孩听了，哭着走了。水鬼听了直咬牙。
后来，农夫见自己田里丢满了石块，晓得是水鬼干的坏事。他哈哈大笑说:“石块好哇，一斤石块一斤肥，只怕破草鞋和烂狗粪!”这句话又让水鬼听见了。到了晚上，水鬼把田里的石块全都丢出来，又把许多破草鞋和烂狗粪丢进田里。于是，农夫在田里种上莲子，第二年的莲子收成特别好。
讲述者:吴国端
45岁
高小
建德县里叶乡
农民
采录者:邵顺松

活捉吊死鬼
有个人一天走夜路，碰到一个出来找替身的吊死鬼。人和鬼边走边谈，谈得很投机。
他们来到一片竹园边，鬼说:“在这里面上吊倒是个好地方。”人说:“哎呀，无缘无故上吊做啥!”鬼说:“老弟，你勿晓得，上吊可好玩啦，头颈里很舒服，我都上吊过三、四次了，不相信你就试试。”人知道这一定是个吊死鬼，但他不动声色，笑笑说:“试试倒可以，不过我不懂怎么个吊法。”鬼以为他中计了，非常高兴，就说:“这很简单，我做个样子给你看，你就懂了。”他们走进竹园里，鬼将一支粗壮的毛竹扳下来，叫人扳住。鬼摸出绳子吊好,然后把头伸进绳套里，对人说:“就这样，你看清了吗?”不等吊死鬼把头退出来，人就放了手，毛竹“呼”一下弹了回去，吊死鬼挂在毛竹梢上动不了啦。人说:“你就在这里舒服舒服吧!”说完拔腿就走。
讲述者:邵松宝
57岁
余杭县星桥乡农民
采录者:高祯祥

吊死鬼拉磨
过去有个人名叫丁大胆。他的胆子确实很大，别人一听说鬼，头都吓扁，可他却要同鬼寻开心。每年七月半鬼节的夜里，他就到乱坟山上去同鬼做游戏。
这年七月半夜里，他照样来到乱坟山上，找了块平地，点上蜡烛，插起香，然后叫道:“各位男鬼女鬼，大鬼小鬼，家鬼野鬼，各式各样的鬼，快来吧，我这里有吃的用的，尽你们拿。有冤的我丁大胆帮你们伸冤;没有冤的我们就一道嬉嬉，快来吧!”许多鬼吃过他的苦头，一听他喊，不是逃得远远的，就是躲了起来，哪敢露面。但是有个鬼不怕，它说:“丁大胆怎么啦?我倒要见识见识!”于是大摇大摆地来到丁大胆面前，头一甩，脸一捋，现了原形，那样子实在吓人。丁大胆一看，是个吊死鬼，还是个女的，就嘻皮笑脸地说:“唷，原来是吊煞鬼，你要啥尽管说，有冤大胆讲，不用害怕。”他一边说，一边两只手作准备，一只手抓起茶叶米①，一只手摸出反手绳②。女鬼嘿嘿一阵冷笑说:“丁大胆，我今天...”不等它把话说完，丁大胆撒出茶叶米，女鬼转身要跑，他上去用反手绳套住了吊死鬼的头颈，拖起就走。
丁大胆拖着鬼来到家门口，回头一看，鬼勿见了，只拖着只菜篮子。他说:“你变篮头也好，我正缺篮头用。”走进屋里，把篮头吊到磨担的洞眼里，说道:“你老老实实给我看磨房，明朝放你。”说完顾自回房里因觉去了。丁大胆困到半里里，听到磨房里有响声，起来一看，唷!那只篮头正拖着磨盘打转。丁大胆想:好哇，吊死鬼会拉磨，我何不开个磨坊赚铜钿呢。
第二天，丁大胆就真的开起磨坊来了。这鬼拉磨，不要吃，不要穿，不用歇力，也不要工钱，多少划算，就是反手绳要天天换，不过绳子自己搓，用不了几个钱，一个月下来，他就赚了不少铜钿。
后来，“篮头拉磨”这桩事，被邻村一个财主佬馆知道了，他跑来一看，果真如此，就提出要买这只篮。丁大胆想，反正铜钿已经赚了不少，叫鬼拉磨总也不是久长之计;再说，财主佬信财大气粗，他看中了，你不卖也不行。好，卖就卖。他开价五十两银子。财主佬信心里一盘算，觉得合算，就把篮头买走了。
财主佬倌买了篮头回去一试，果然灵光，也就开起磨坊来了。可惜他不知道天天要换反手绳，两天后，原来的绳子断了，吊死鬼也逃走了。
讲录者:张涛55岁
高中
临安县玲山乡干部
①茶叶米;米里掺茶叶。迷信习俗，说鬼怕茶叶米。
②反手绳:搓绳时朝左边转为反手绳，习俗认为鬼怕反手绳。

人鬼斗法
以前有个货郎，一年到头挑着货郎担,串乡走户,四处奔跑。
有一天，货郎来到一个村子里，摇着拨郎鼓叫卖。当他来到一份人家门口时，这家媳妇因为急于买针线，将一叠碗打碎了，因此受到公婆的责骂。她丈夫一气之下，举起棍子正想打，货郎急忙上前拉住他说:“哎呀，何必为一点小事动这么大的气呢!打碎这么几只碗，消灾解晦气。这几只碗是我害她打破的，我赔我赔。”说完，果真摸出钱来赔给了他们。
经他这一劝，一家人都消了气，骂的闭了口，打的松子手，媳妇也不哭了。货郎还在他们家借宿了一夜，第二天早上才走。
三天后的一个晚上，货郎路过一个凉亭，看见凉亭角上孤零零坐着个女人，就说:“你这位大姐，为啥一个人坐在这里?是不是同家里人吵架了?快回家吧,这里常出鬼呀!”女人嘿嘿一笑说:“鬼?我就是鬼!我都等了你三天了，今天非同你算帐不可!”货郎不觉一惊，但还是镇定地说:“我是人，你是鬼，我们不相往来，有啥帐可算?”鬼说:“你还想赖!你难道忘了，三天前你碰到一个媳妇打破碗，要不是你多管闲事，她就会上吊。我好容易找到这么个替身，被你三言两语搅掉了，害得我又要熬三年。今天，我饶不了你!”货郎心想，今天逃是逃不过了,索性同它来个横竖横就歇下担子说:“常言道，救人一命，胜造七级浮屠。你既然是鬼，就安安心心做鬼，何必硬叫活人变成鬼呢!”吊死鬼把脸一捋，现了原形，披头散发，舌头老长，样子非常吓人。它说:“你不要噜苏，马上跟我走!”货郎说:“走就走，我走南闯北，哪里都敢去。但你的样子太难看，我这里有花线，有香粉、香水，让我帮你梳梳头发，打扮打扮再走。”吊死鬼同意了。货郎马上动手给它梳头、扎辫，并拿出一串鞭炮吊到它的头发上。
经过一番打扮，货郎拿出镜子对鬼说:“你拿着镜子，我点起亮来你照照。”说着，他就打着火，点燃了鞭炮。只听“劈劈啪啪”响个不停，吓得吊死鬼“叽叽”乱叫，拔腿就逃。
讲述者:叶兰香
(女)64岁
建德县大同镇农民
采录者:郭玉华

猎人吃鬼胆
有个猎人，这天打来了几只野兽，到街上卖掉，又到酒店里吃酒。吃完酒，天已经黑下来了，他背起猎枪往家赶。
他走着走着，来到一个凉亭里，抬头一看，只见角上坐着个年轻女子，低着头，就上前问道:“这位大姐，天色已晚，你一个人坐在这里做啥?”女子不理睬他。他又说:“喂，这里前不着村，后不着店，要是碰到强盗怎么办，快回家去吧。”女子抬起头来朝他看看，说道:“你只顾自己走路吧，不要管我。”猎人一看，这女子非常漂亮，再加今天多喝了几杯，胆子特别大，就在女子身边坐下来，说道:“是不是两夫妻吵架啦?”女子点点头。“那我送你回家吧。”“我走不动。”“我背你走。”女子微微一笑，同意了。猎人连忙蹲下，背起女子就走。
猎人本来力气很大，背个小女子算不了什么，可是今天奇怪，这小女子越来越重，重得像背座山，压得他迈不开步，喘不过气来。这时，他想人没有这样重的，会不会是个鬼?他就放下女子说:“我们歇一下，我吃一袋烟再走。”说完，摸出烟筒，吃起烟来了。他吃烟是假的，其实是在想办法。
鬼闻到烟味，说道:“这烟真香。”猎人一听这话，办法来了，就说:“是啊，这烟一吃，力气就来，胆子就大，天不怕地不怕，连鬼都不怕。你要吃吗?”鬼说:“给我吃几口。”猎人说:“我这小烟筒有烟油，辣得很，你就抽大烟筒吧。”说着拿起装有火药的猎枪，把枪口凑到鬼嘴边，说:“你吃，我给你点烟。”当鬼一口咬住枪口时，猎人一扣扳机，“彭”地一声响，随着一蓬烟，鬼被打死了，变成一块棺材板。猎人举起斧头，劈开棺材板，挖出里面一颗鬼胆，吞进了肚里，然后回家去了。
可是，从此猎人胆子越来越小了。原来，猎人以前不晓得世上有鬼，现在他吃了鬼胆，什么鬼都看得见，就吓得再也不敢出门了。
讲述者:林樟火
64岁
文盲
桐庐县横村镇
农民
采录者:吴文昶

火烫蓬头鬼
山岙里有个茅蓬，茅蓬里住着一个看山的老头。这天夜里，他正捧着火炉在抽烟，突然跑进来一个人。那个人生得一副怪样，一头长发足有几尺长。他进了茅蓬，往凳子上一坐，随手拿下头来，放在自己的大腿上，梳起头发来了。
老头一看，知道这不是人，是个蓬头鬼，就说:“你那头发打结了，梳不通，要烫一烫。”蓬头鬼问:“怎么个烫法?”老头举起手里的火炉往鬼头上倒去，火炭很旺，烫得蓬头鬼大声嚎叫，抱起头来就逃。老头仔细一看，地上留下一把鬼的头发。他将鬼发用绳子缚好，挂在门上。从此，各式各样的鬼一见那一撮鬼发，都逃得远远的。
讲述者:郑山后
63岁
初中
淳安县汪宅乡
农民
采录者:郑子文

鬼怕杀猪佬
有个杀猪佬，腊月廿八到城里办年货。他忙了半天，买好满满一箩担的东西，又到馆子店里吃了两斤酒、一碗面，到傍晚才挑起箩担，一脚高一脚低地回去了。
从城里到村里足有二十里路，当中要经过一个小山岭。这里没有人家，只有一个凉亭，两边是乌沉沉的树林，还有许多坟堆。杀猪佬一脚跨进凉亭，抬头一看，只见里面坐着个女人，正对着墙壁在梳头。杀猪佬问道:“你这位大嫂，为啥夜晚到这里梳头?这里有鬼的呢，你不怕?”女人说:“你走你的路吧，不要多管闲事!”杀猪佬笑笑说:“我这人生来就爱管闲事，你快回家吧。”突然，女人一个转身,头一抬，“唰”一下，来了个八孔流血。杀猪佬见了一惊，心想，今天真的碰到鬼了，但他还是不慌不忙地说:“你这点血有啥了不起，我杀猪的时候，自刀子进，红刀子出，放出来的血像泉水一样朝外涌，比你着实要多。”那女鬼头一摇，来了个披头散发。杀猪佬笑了:“有的猪鬃毛比你粗得多，我照样煺得精光，你这几根头毛算啥!”女鬼“啊”地一声，舌头伸出尺把长。杀猪佬干脆把箩担放下，说道:“好一条新鲜的长舌头，我割下来，拿回去配老酒!”女鬼一听，知道这个人难对付，“吱”地一声大叫，跑出凉亭逃走了。
讲述者:陈树兴
48岁初中
建德县农民
采录者:陈志昌
杨承祖

鬼进葫芦
一天夜里，有个人背着四只装有苞萝籽的葫芦去磨粉，他走进水碓里一看，冷冷清清没有一个人，就将苞萝籽倒进磨盘里，正要去拉水闸，只见磨盘转了起来，转着转着，竟转出来一只大老鼠，接着一只又一只，转出来一大群老鼠，围着磨盘“吱吱吱”地叫。那个来磨粉的人知道碰上鬼了，但他却满不在乎地说:“这东西我见得多了，有本事变个大的看看。”他话音一落，老鼠不见了，变出来一个滚滚圆的东西。这东西不断地升高，升到快要碰着屋顶了。那个人说:“你有本事能变小，我就服你!”鬼就缩小缩小，缩到像一粒苞萝籽那么大。那个人连忙把它拾起来，放进葫芦里，盖上盖子，扎紧绳子，把鬼关起来了。
鬼被关进葫芦里，就苦苦求人放了它。人说:“放你早呐，等我啥时候开心了就放你。”鬼忙说:“好，我唱出戏给你听听。”说完，果真唱起戏来了，唱得非常好听。
从此，那个人时时带着葫芦，心里烦闷了，就拍拍葫芦说:“哎，唱出戏听听。”鬼就咿咿呀呀唱起来了。
就这样，鬼给人唱了整整三年戏。那个人要讨老婆，因为钱不够，就把葫芦连那个鬼卖给了徽州朝奉。以后，鬼的下落也就不知道了。
讲述者:詹金顺
淳安县严家乡
农民
采录者:潘廿山

杀僵尸
有个村子东面的山脚边出了个僵尸，一到夜里，看见有人走过，就要拉去吃掉，闹得人心惶惶，太阳落山就不敢出门。村里有个人，胆子特别大，决心想办法杀掉僵尸，为民除害。
这天，他找来十几个身强力壮的后生，如此这般地交待了一番，叫大家分头准备。
夜快边，他们抬来一筐筐麻栗子，倒在路上铺起来。吃过夜饭，十几个后生一个个手拿青柴棍，躲到路边草窠里。那个胆大的人，左手拎只大竹篮，摇摇摆摆地朝山脚边走去，僵尸一看来了人，“嗖”一下冲出来，一把抓住他的手臂。其实僵尸抓住的不是手臂，而是竹篮。那个人抽出手，转身就跑，僵尸撒腿就追，一脚踩到麻栗子上，这麻栗子是圆的，它一滑就跌倒在地上。躲在路边的后生们一涌而上，举起青柴棍，“劈哩拍啦”一阵打，就把僵尸打成了肉浆。
从此，这个村子安耽了。
讲录者:邵华岗
25岁
高中
临安县临天乡
文化员

抲鳖佬捉“鬼”
从前有个河鳖佬。一天夜里，他到一个小客店里投宿，客店老板很客气地回报他说:“实在对不起，今天已经住满了,请你到别的地方想想办法吧。”抲鳖佬说:“我找了好几家客店都说满了，你就帮帮忙，随便弄个地方，只要能困就可以，我实在吃力煞啦。”老板想了想说:“房间倒是有一个，勿晓得你敢不敢住?”河鳖佬忙问:“为啥?”“那个房间夜里有响动。”“我走南闯北，天勿怕，地勿怕，蛇虫百脚都勿怕，还怕响动吗!”就这样，他住进了那个没有人敢住的房间里。
半夜里，河鳖佬刚迷迷糊糊要困着，只听“吱”声，房门开开了，接着飘进来一个女子，白衣裳、白裙子，披头散发，嘴巴血血红。舌头拖出三寸长。河鳖佬心里一惊，啊，是个女鬼!但是他没有叫也没有动，眯起眼睛假装困着。他要看看这个鬼来做啥?
女鬼来到床前，撩起帐子，用手推了推河鳖佬，勿动。女鬼又抓住他的头发拉了拉，他翻了个身，装出困熟的样子，还“呼——呼——”打起呼噜。女鬼说:“像只猪。”就拿起抲鳖佬的衣裳，摸起荷包袋①来了。七摸，八摸，摸出一些零碎的铜钿银子，走了。河鳖佬觉得好笑，心想，我以为是啥了不起的精怪，原来是个偷鸡摸狗的野鬼。
第二天早上，店老板见河鳖佬安然无事，就问:“夜里没有响动?”抲鳖佬说:“有啊，来了个女人，要拖我，我一看相貌推板，就一拳头把她打逃走了。”老板说:“实不相瞒，这个房间里吊死过一个女人，从那以后，常常出鬼，你可小心啊!”“不在乎，她要再来，我就抲个鬼嬉嬉。”
这天夜里，抲鳖佬又住进了这个房间，半夜里女鬼又来了，还是老办法，先推他，再拉他头发，接着摸荷包袋。这一次，女鬼的手刚伸进荷包袋，就“啊”地一声，跌倒在地上，还大喊救命。店老板听到叫声，连忙赶来，点起蜡烛一看，只见两只鳖咬住鬼的两个手指头，咬得铁紧铁紧，拉都拉不下来。再仔细一看，哪里是鬼，原来是客店里雇来烧水、扫地的帮工。
两只鳖抲牢一个“鬼”的事就一传十，十传百地传开了。后来，大家都以为鳖真的能抲鬼，所以吃完鳖，就把鳖壳挂起来，吓吓各种各样的鬼。
讲述者:皇珍娥
29岁
初中桐庐县农民
采录者:陈伟英
①荷包袋:衣袋。土语。

狐狸精
山坞里住着一户人家，兄弟两人，以开荒种苞萝为生。一到秋天，为了防止野兽糟蹋苞萝，兄弟两人天天夜里一道上山看守。后来哥哥讨了老婆，看山只能弟弟一人去了。弟弟胆子很小，开头很不愿意，总是愁眉苦脸，甚至哭哭啼啼。但是过了几天，他却高高兴兴去了，有时哥哥说要陪他一道去，他反而很不高兴。这事引起了嫂嫂的注意，她要哥哥暗中跟去看个究竟。
这天晚上，弟弟又很早上山了，等天黑，哥哥也偷偷地上了山。还未到山棚，老远就听到棚里有女子的说笑声。他更觉得奇怪:这么晚了，这山上哪来女子?他悄悄地走到棚边，从茅杆缝里朝里一看，哟，里边有个非常漂亮的女子，正和弟弟在说笑，十分亲热。哥哥心想:哪来这个客气囡婴?决定留在山上看个究竟。
天刚麻麻亮，只见棚门一开，那囡婴从棚里走出来，到棚后的杂草里拿出一张毛皮，摊在地上，打个滚，顿时变成了一只大狐狸，钻进草丛走了。哥哥一下都明白了，赶忙下山把看到的一切都对妻子说了。他妻子听后想:小叔子也这么大了，该成个家了，不知那囡婴肯不肯。她就对丈夫说:“你今晚上早点上山，等那狐狸进棚后，你再将她的皮拿回家，压在尿桶底下，她就逃不了啦。”哥哥真的偷偷地上山将狐狸皮拿了回来，压在尿桶底下。
第二天天刚亮，狐狸要走了，可找遍棚外的杂草丛，皮都没找到。这时，太阳已起山，她身上原先的那些衣服，经太阳一照，全都没了，全身赤条条，赶紧跑进棚里去。弟弟也不知道狐狸皮是哥哥拿的，就叫她跟他回家一起过日子。她含羞答应，要他先回家跟哥嫂说说。弟弟回家一说，哥嫂哪有不同意的?嫂嫂还拿出自己的新衣服，叫他拿去给她穿上，再带回家来。
自从那狐狸变人到他家来后，他家里变得更加和睦，日子也越过越好。转眼几年过去，狐狸给弟弟生了一男一女两个孩子。当孩子都长到十几岁时，狐狸要走了，就天天没事找事发牢骚。起初，嫂子也不计较，可日子长了，也就有话了。一天，狐狸又发牢骚，嫂子听后不高兴，两人你一句，我一句地争吵开了，争到后来，嫂子失口冒出一句:“你这个狐狸精，我待你那么好，你还要骂我，真没良心。”这话正中狐狸心怀，就赶紧追问:“你说我是狐狸精，有什么凭证?”嫂子从尿桶底下取出那块已经要烂的皮，放在地上，说:“这就是凭证。”狐狸一看，赶忙就地一滚，变成了狐狸，跪在地上，哭着说:“我要走了，请嫂子代我照管好两个孩子。”嫂子听了，连忙跪下，求狐狸原谅，要狐狸留下。狐狸说:“沸有佛法，妖有妖规，我无法再留在人间了:”说完，磕了三个头就不见了。
讲述者:李祖芬
46岁小学淳安县双沅乡农民
采录者;毛泽亮

狐精成全考相公
从前，有个考相公，路过一个小镇，天已夜了。他就在小镇上的一个客栈里投宿。
客栈的对面是一家丝线店，丝线老板有个独养囡。考相公的房间正好与小姐的房间对面对。考相公坐在窗口读书，看到小姐在绣花，越看越觉得漂亮，书也勿读了。小姐看见对面有个考相公在看她，忍不住笑了笑。考相公看到小姐对他笑，心里蛮欢喜。
第二天，考相公对着窗户读书，小姐也在房里绣花。到了晚上，小姐吹灯困了，考相公也只好吹灯困觉。谁知他刚上床，房门开了，扑来一阵香气。考相公急忙点灯一看，原来进,来的是对面那个小姐。小姐说:“我见相公对我有爱慕之心，我也喜欢你，但怕爹娘知道要责怪，所以不敢，今朝趁夜深人静，偷偷过来看看相公。”考相公一听，心里交关高兴，他要起床与小姐同坐淡心。小姐却不要他起来，两人就坐在床上讲话。一来二去，两人就亲亲热热成了好事。
天刚亮，小姐就匆匆离去，并告诉相公，白天要像没事情一样。从此，小姐每日夜头来,一早离去,考相公也不提赶考的事。这样过了七天。考相公只感到脚手酸软，四肢无力，但小姐还是每晚都来，考相公有点力不从心。客栈老板见他一天一天黄下去，瘦下去，就叫来郎中给他看病。可是，吃了许多药，一点不见效。
这日子，考相公朝窗外吐了一口痰，这口痰刚好吐在路过的一个道士身边，道士从这口痰中闻到了一股妖气。他抬头一看，这是一家客栈，就进去问店老板:店中有没有病人?店老板见是个道士相问，就把他领到考相公房里。道士把考相公看了看，又把房间看了看，就叫老板出去，要考相公把生病的前后经过讲一遍。起先，考相公不肯讲。后来，道士再三劝说，考相公为了保命，只得把同小姐的事前前后后讲了出来。道士听了，叹了一口气说:“你碰到的不是丝线店的小姐，是狐狸精变的。”考相公一听自己碰到了狐狸精，吓得跪在地上叫“救命!”道士将他扶起来，交给他一小袋米说:“今天夜头，你不要心软，看见狐狸精，就把米往她脸上撒去，如果她变了脸，你不要怕，叫我!”
考相公收下米袋，心惊肉跳地等着，一直到夜头，狐狸精来了，他就咬着牙把米往她脸上撒去。突然，她变成了一个青眼红头发的妖怪，考相公吓得大叫起来。道士及时赶来，狐狸精一看见道士，拉起考相公就飞出窗外，道士随身追去。
考相公只感到自己飘飘悠悠地飞，后来失去了知觉。等他醒来，发觉自己在一块空地上，四周都是水。扭头一看，身后有个小庙，庙内传出女人的哭声。他走进庙一看，那哭的女子不是别人，就是那个狐狸精。他心一慌，拔腿就逃。狐狸精叫住了他，说:“我是只千年修炼的狐狸精，见你看中对面的小姐，就变做那个小姐来陪伴你，决没有害你之心。如今已被道士识破，我宁愿一死成全你。”她交给考相公一把扇子说:“我口中还有一粒药丸，是我千年炼成，你把它合在口中，病就会好，扇子一扇，你喜欢到哪里，就会到哪里。只是两件宝贝，缺一不可。”说完，把口中的药丸吐入考相公口中。正在这时候，道士赶来了，他坐帚一扫，庙不见了，狐狸精变成了一块石头。道士说了声:“你可以走了。”也就不见了。
考相公扇子一扇又回到客栈。他感到自己的身体确实很好了。可他推开窗户又看到了对面的小姐。他想:“小姐呀小姐，为了你我吃了多少苦，你还一点都不知道，今朝我手中有了宝器，一定要和你相会。”
到了夜深人静的时候，考相公扇子一扇来到小姐房中。小姐起先吓了一跳，后来看看是对面的考相公也就不怕了。考相公讲了自己的爱慕之心，小姐也有相爱之意。就这样，两人常来常往。不久，小姐怀了孕，她推说有病从不下楼。
这一日，是丝线老板的五十大寿，一定要囡下楼拜寿。小姐只得下楼。跪倒一拜，一时站不起来，这就引起了爹娘的怀疑。爹娘赶上楼来，一定要囡把真实情况讲出来。小姐心想，实在瞒不过去了，只好把考相公每日夜头来的事，从实讲了出来。爹娘一听气煞，他们交给囡两条路:一是一条绳子一把刀;二是叫她把考相公的宝贝偷来，他们要把考相公打煞。小姐左思右想想不好，只得哭，一直哭到考相公来，她还在哭。考相公叫他把原因讲出来。小姐就哭哭啼啼讲了爹娘的话。考相公说:“娘子，是我害了你，我愿意让他们打死，但我求你一定要把我的后代生下来养大。”这样一讲二讲，天快亮了，考相公不走。丝线店老板带了几个帮手一起闯进房来，抲走了考相公,用乱棍把他打死了。小姐见考相公死了，就哭着求爹娘，先不要埋掉，等她生下孩子再葬。爹娘同意了，他们把考相公的尸体放进牛棚。小姐把考相公的那颗药丸放在他的心口，又把那把扇子盖在考相公的身上。想不到，这一放，考相公的尸体一点不烂，像活的一样。
后来，小姐生了一个儿子，丝线老板自己没有儿子，见到外甥蛮欢喜。可是大姑娘生儿子不光彩，他们就把外甥当做儿子，教他喊小姐为阿姐。小姐想想丈夫死得太可怜，每天要到牛棚去看一次，看一次总是哭一次。这样过了七八年，儿子长大了，要送他到学堂去读书。一日，儿子同人家争起来。别人骂他:“不要脸，亲娘当阿姐，外公外婆当爹娘。”儿子哭着去问爹娘，爹娘勿肯讲。他又去问阿姐，阿姐也勿肯讲。儿子想自己一直跟着阿姐长大，一定有原因。他又哭又闹，小姐只得把前后经过讲了出来。儿子一听亲爹在牛棚，他一定要去看，一看爹的样子像活的一样，他就哭。他一边哭，一边用那把扇扇考相公，哭呀扇呀，忽然，考相公动了起来。考相公一动，小姐马上想起药丸，她连忙把丈夫心口的药丸放进丈夫嘴里。考相公活了，他一看妻子，二看儿子，三个人就抱在一起痛哭。小姐叫丈夫沭更衣去见爹娘。谁知道，两老听说女婿活了，觉得无颜见他，双双自尽。
这样，考相公就当了丝线店老板，教儿子读书，还叫他上京去赶考。
讲述者:韩彩娟
(女)45岁
初中萧山市干部
采录者:吴桑梓

张员外救狐狸精
张员外很喜欢交朋友，同朋友在一起喝酒吃饭，他一定抢先会钞，十分大方。这样几年下来，祖传的一点田地房产被吃得精光，一家四口只得住进柴房里。
到了过年边，张员外的妻子见人家办年货办得起劲，自己家里连一文钱也没有，只得拿出陪嫁来的一副金耳环，叫丈夫当掉，买点东西过年。张员外挑了一双篰，到了街上，当掉了金耳环，刚走出当店大门，听见对面饭店门口一个人在喊:“哟，那不是张员外么，长久不见了，来来来，喝两盅。”张员外一看，不认识，但心里想，人家招呼我，一定认识我。就同他一道进了饭店，叫了菜，打了酒，对饮起来。那人自称姓吴，酒量很大，酒打了一壶又一壶，菜叫了一只又一只，吃了个十五十六。吃好之后，张员外老毛病发作，竟忘了家里的困境，又抢先会钞了。等走出店门，他一摸口袋已所剩无几，于是叹了口气，而且流下了眼泪。吴先生拍拍他肩膀说:“你的事情我早已听说，你用不着难过。明天你到我家里来，我包你过好日脚。我家住在南门外吴家村的头一间，你只要敲三下门，我出来接你。好，我明天等你。”张员外只得挑着空篰担回家，把情况告诉了妻子。妻子除了埋怨，也没有别的办法。
第二天，张员外挑了篰担去找吴先生，可是问了好多人都说不知道吴家村。一个老人对他说:“吴家村就在前边，不过早就没有人家了，只有三个大坟头。”张员外吃了一惊，心想，莫非遇上骗子了?不过他不死心，还是要去看个究竟。
张员外顺着老头指的方向，走到一看，果然有三间大房子，上去敲了三下门。吴先生出来把他接了进去，热情招待，最后给了张员外三贯铜钱，对他说:“你有了这三贯钱，只管用去好了，但是记牢，不要一次用光。”张员外凝凝惑感告别了吴先生，来到街上，买起东西来了。说来也真怪，他买了这样买那样，一双篰担里都放不下了，三贯钱，一文不少。他高高兴兴回到家里，一家人欢欢喜喜过了年。
正月初五这天，张员外想起应该去向吴先生拜个年。可是他还没有起身，吴先生却上门来了。他一进门就说:“张员外，你快去把那些买过你田地房产的人和吃过你老酒的人都请来。”张员外间他这是做啥?他说:“你先不要问，到时候就明白了。”张员外只得照办，跑了半天，请来了一大帮。吴先生立即摆好筵席，让大家入席。酒过三巡，吴先生说话了:“张员外为了结交朋友，弄得倾家荡产，现在却没有一个人来扶他一把。我今天请大家来，没有别的事，就想把张员外的田地房产赎回来，还给他，以尽期友之谊。”说完，拎起袋子，倒出一大堆白花花的银子。听他这一讲，大家都愿意将田地房产退还给张员外。
事情办好，客人都走了，张员外拉住吴先生千恩万谢。吴先生说:“你不用谢，不瞒你说，我已大难临头，只有你才能救我的命。”张员外忙说:“恩人有难，哪有袖手旁观之理，但不知你需要我做点啥?”吴先生说:“你如真肯帮忙，请你在门外搭一高台。明天午时三刻，天空乌云密布，雷电交加，请你妻子撑起伞立于高台上面，就能救我的性命。”张员外一口答应。
第二天，张员外就雇人用七七四十九张桌子在门口搭了一个高台，让妻子撑着伞站在高台上。午时三刻一到，果然变了天，一霎时狂风暴雨，电闪雷鸣，震得地动山摇。不到半个时辰，风平浪静，太阳也出来了。这时，吴先生从张员外妻子的裙子里钻了出来，笑着说:“好了，好了，我的大难已经过去。实不相瞒，我是个狐仙，因触犯天规，雷公要将我打死。我得知你妻子肚子里已怀了孩子，而且这孩子日后必中状元，我的命只有状元公的母亲才能救，因此我有意结交你。现在我要走了，望你们多保重!”说完，顾自走了。
张员外半信半疑，特地跑到吴家村一看，哪有什么大房子，只是三个很大的坟。
后来，张员外的妻子生了个儿子，长大后果然得中状元。
讲述者:杨阿楚
84岁
小学
余杭县长命乡
农民
采录者:黄耀勇

狐仙报仇
从前，有一个打卦先生，生意清淡，生活清苦。年纪三十还是光棍一个。
有一日，一个女人来打卦。这个女人看上去有廿来岁年纪，人长得蛮漂亮。她一进门就哭，说她的丈夫待她勿好，早起要打，晚上要骂。她想来问问，这种苦头何时吃出头?打卦先生看了看女人说:“没有老婆的想老婆，有了老婆的打老婆。如果我有你介一个老婆，欢喜都来不及。”那个女人就笑了起来，说:“那么我嫁给你好了。”打卦先生听了勿相信。那个女人又说:“告诉你，我今天是来找丈夫的，你要欢喜我就留下，勿欢喜我就走了。”说完，站起来要走。打卦先生哪里肯放掉这个女人，当即就留下她，结为夫妻。
有一天，女人对丈夫说:“你想不想发财?”打卦先生说:“怎么不想发财呢?只是我没有本事。”妻子说:“实话告诉你，我是狐狸精，只要你不忘恩负义，我就帮你发财。”
从此，狐狸精每日夜头要出去一个时辰，每次回来都带来许多金银。打卦先生买了田地，造了房子，有吃有穿，不再打卦了。狐狸精一心一意同他过日子，不久就一连生了九个儿子。狐狸精把九个儿子抚养大，都为他们造了房子，讨了媳妇。打卦先生这份人家发成了一个大家族。
后来，打卦先生年纪越来越大了，而狐狸精一点都勿老，仍旧年轻漂亮。打卦先生想，自己死了，狐狸精会不会把家中的东西统统搬走呢?这个狐狸精，有本事把东西搬来，就一定有办法搬走。他越想越不放心，就决定趁自己还健，把狐狸精弄死。可是狐狸精本事蛮大，用啥办法呢?
有一日夜头，狐狸精又出去了，不一会儿，就慌慌张张回来了。她说:“前头村上有户大人家，屋里金器银器木佬佬。那晓得堂前挂着钟馗的像，我刚拿了个金脸盆要走，钟馗追了出来，我金脸盆一甩就逃，幸亏逃得快。”打卦先生一听，心里蛮高兴，原来狐狸精怕钟馗，他就问:“金脸盆甩到哪里了?”狐狸精说:“甩在夹墙弄里。”
过了几日，打卦先生又操起了老行当，拿着卦来到前村这份大人家。这份人家正为丢了一只金脸盆上下忙乱，见了打卦先生连忙把他请进。他进门一看，屋里果真挂着一张钟馗像。他就对东家说:“如果找到金脸盆，就送我这张钟馗像。”东家当场同意。打卦先生就装模作样打起卦来，说:“金脸盆在夹墙弄里。”东家连忙拆墙寻找，果然找到了金脸盆。打卦先生带着钟馗像回到家里。到了夜头，等狐狸精一出门，他连忙把钟馗像挂到大门上。狐狸精偷了东西回来，一点勿防备，一头撞在钟馗身上，钟馗把她杀死了。
狐狸精死了，但她阴魂不散。她知道这是打卦先生有意害死她的，她下决心要报仇。这年清明节，打卦先生带上儿孙，雇了几只船，浩浩荡荡回乡去祭祖扫墓。狐狸精的阴魂也跟着去了。船到中途，突然风浪大作，把船掀翻，船里的人统统落到水里淹死，只有打卦先生，死爬活爬到岸上，才活了下来。他雇人打捞尸首，买棺材，造坟墓。最后剩下他一个人，弄得倾家荡产。
讲述者:冯伯仁70岁
文盲萧山市工
采录者:采风

金兰斗妖精
有两姐妹,姐姐叫金兰，妹妹叫银兰。一天，姐妹俩到外婆家里去，走到三叉路口，碰到一个老太婆。老太婆问:“两个小乖乖，你们要到哪里去?”姐妹俩答:“我们到外婆家去。”老太婆一听，说:“小乖乖，我就是你们的外婆呀。”姐姐说:“不像，我外婆是个晓晓脚。”老太婆蹲下身子扭扭脚:“你们看看，我不是晓跷脚吗?”妹妹说:“不是，我外婆嘴角上有粒痣。”老太婆跑到水坑边摘了一颗乌刺莓贴在嘴角上，说:“你们看，我是不是你们的外婆?外婆想你们想煞了，今天是来接你们的。”两姐妹信了，就跟着她去了。
困觉时，老太婆叫银兰和她困一头。半夜里，金兰听见外婆在吃东西。她讨了一点,用手一摸,这是妹妹银兰的小指头。她想:不好，碰上吃人的猩猩了。就说:“外婆哎，我要撒尿了。”老太婆用裤带绳系住金兰的手。金兰下了床，把绳子系在床脚上，逃了出来，到山棚里包了一把石灰。
一大早,老太婆来找了,金兰骑在一棵枇杷树上。老太婆到了树下，仰着头招呼:“金兰乖，快下来。”“外婆你看，这里有个大枇杷呢!”当老太婆睁开眼睛往上看时，金兰把石灰包“哗啦”一下打了下来，打瞎了老太婆的眼睛。老太婆现出了原形，原来是只大猩猩!
讲述者:王木兰(女)51岁高小淳安县王阜乡
农民
采录者:张土银

蟒蛇精
老早时候，麻皮村塘边有株十五个人都抱不住的大枫树。枫树空心，里面有条修炼了千年的蟒蛇精。每到天阴时就爬上树顶，盘坐起来，仰着头，对着天，吐着毒气，雷公响了七次雷，都被蟒蛇精的毒气冲散。
有日夜里，雷公给一个嬉铳的人①托了一个梦，叫他在某年某月某日阴天响雷时,等蟒蛇精盘上树顶,就对蛇头打一铳。蟒蛇精一低头，毒气冲不到天上去了，我就一雷把它打下来。过七七四十九日，你再到蟒蛇精头上去拿七粒夜明珠，包你一世不穷。
到了那日，真的乌天黑地，闷雷响个不停。嬉铳的人偷偷摸到枫树边，见蟒蛇精仰着头、对着天，一股股墨黑墨黑的毒气冲上天空。嬉铳的人躲在石塔后，举起铳，闭着气，眯着眼，对准蛇头“砰”的一铳，蛇头往下一低，毒气往下在地上冲了个大黑洞。雷公对准蟒蛇精后脑“轰”的一雷,蟒蛇精像解开的铁索“哗啦”一声跌在枫树底下。嬉铳的人是个急性子，只等了四十八日就去拿夜明珠。没想到蟒蛇精的毒气还没有散尽，夜明珠没拿到，自己却被毒气熏死了。
讲述者:王洪发
淳安县王阜乡
农民
采录者:洪运生
音
①嬉铳的人:用土枪打猎的人。

青蛇精
从前有个学堂，教书先生姓王，是个懂道术的人，常帮人驱鬼除妖，人称王半仙。
一年冬天，王半仙母亲死了组回家料理丧事。他把学堂交给一个名叫智颜的学生看管。
这天夜里，智颜正在读书，听见有人敲门，他开门一看，见是一个貌似天仙的女子，不觉心里一惊，问道:“你找哪个?”女子说:“相公不要惊慌，我叫秀姑。今天我家不见了一只小羊，后娘逼我出来寻找，找到现在也没找到，回去后娘要打，在外边过夜我很怕，相公做做好事，你这里让我过一夜吧。”智颜听她说得可怜，就说:“可以可以，请进吧。”这天夜里，秀姑住在内室，智颜困在书房里。天蒙蒙亮，秀姑走掉了。
第二天夜里，秀姑又来敲门了，说是后娘打她，不找到小羊不准她回家，所以又在这里住下了。
哪晓得第三天夜里她又来了，还哭哭啼啼地说，后娘将她许配给一个丑八怪，她不愿意，就逃了出来。现在无家可归，一定要智颜收留她，如不肯收留，她只有去死。智颜见她可怜，又见她相貌出众，就留下了她。当夜同床共枕，成了好事。
转眼十几天过去了，先生归期已到。智颜对秀姑说:“先生明天就要回来，我们只有分手了。唉，你到哪里去安身呢?”秀姑说:“我不会叫你为难，我的事你尽管放心。实不相瞒，我不是人，我是在后山修炼的青蛇，功德就将圆满。你如有情，可在每个月的廿一这天午时到后山那棵大枫树下见我，我不会亏待你的。但是我们的事你千万不能泄露，要是让你先生知道了，你我的性命都难保了。”智颜将秀姑送出门外，挥泪而别。
第二天，先生果然回来了。他一进门，就觉着气氛异样，就追问智颜有什么人来过?智颜说没有。先生火了:“看你一身妖气，还说没有!要是不说出实情，性命难保啊!”听先生这样一说，智颜慌了，就将事情经过原原本本说了出来。
先生听智颜一说，急忙拿起斩妖剑，领着智颜直奔后山，来到枫树边，一剑将大枫树劈开，只见一条老大的青蛇盘在树洞里一动不动。先生对准青蛇一剑刺去，只听得一声怪叫，鲜血直冒，一滴血飞出老远，溅到智颜的脸上。他也一声惊叫，跌到在地，当场死掉了。
王半仙将青蛇埋到大枫树的右边，把智颜葬在大枫树的左边。第二年，埋青蛇的地方生出一根藤，智颜的坟上长出一株枫树。树一天天长大，藤也一天天伸长，后来又缠到了枫树上
讲述者:陈建新
35岁临安县洲头乡木匠
采录者:王成飞
陈建新

白猫精
有个员外，四十出头了还没有一男半女，急得两夫妻天天磕头拜菩萨。七拜八拜，拜了十年，员外夫人果然肚子大起来了。可是左等不生，右等不生，直等到第十五个月才生，生下来一看，却是个人头蛙身的蛤蟆子。
蛤蟆子长大了，要上街市去看热闹，员外叫仆人紧随。路上看见一个讨饭的，手上抱着一只猫，猫儿全身没有一根毛，冻得发抖。蛤蟆子买下了这只猫，带回家来，用好菜好饭喂它，几个月后，猫身上长出一身雪白的毛，交关讨人喜爱。蛤蟆子抱着猫儿晚上睡在一个被窝里。夫人知道了，开玩笑说:“你喜欢它，就让它做你的老婆吧!”
蛤蟆子成了大人，该娶亲了。只见猫儿围着蛤蟆子的父母
打转，成天“咪咪”地叫;还跳到蛤蟆子的肩上，在蛤蟆子的脸上亲了一口。员外和夫人觉得奇怪，对猫儿的举动留神起来，晚上到蛤蟆子的房外面，把窗纸戳了一个洞，往里一看，只见床上一个眉清目秀的后生抱着一个十七八岁的漂亮姑娘在说悄悄话，一张蛤蟆皮和一张猫皮挂在墙上。夫人一头撞进房，扑向墙上的两张皮，一手抓住了蛤蟆皮，没抓住猫皮，白光一闪，猫儿从脚底下逃走了。夫人烧了蛤蟆皮，蛤蟆子变成了漂亮的后生，懂规矩，讲道理，对爹娘很孝顺，老夫老妻高兴得不得了。
蛤蟆子十分想念那头猫,一天晚上，他做了一个梦,梦见那只猫对他说:“妾蒙郎君搭救，与你做了两年夫妻，现在尘缘已满。郎君啊!一个月之内，你要遇上贵人了。有急难时，咪咪咪唤我三声，我自会来搭救于你......。”
一天，蛤蟆子上街市，看见一堆人围着看一张皇榜，榜上写着:公主有病，御医难治，谁能治好，招为驸马，高官任做，白马任骑。突然，一只猫儿从蛤蟆子肩上跳过去，撕下皇榜，飞落在蛤蟆子怀里。守卫皇榜的士兵就把蛤蟆子带进皇宫，叫他去给公主看病。蛤蟆子搭了公主的脉，看了公主的病，开不出药方，求皇上宽他几天，皇上准他三天之内取药来，逾期杀头。
蛤蟆子在晚上咪咪咪叫了三声，白猫就出现了。白猫告诉他:皇宫御花园里有株桃树，桃树上结了三个桃，你摘下给公主服下，就能医好公主的病。
第二天，蛤蟆子在太监的带领下，果然在御花园里找到那株桃树，摘下三个桃子，公主吃下桃子，病果然好了，蛤蟆子被招为驸马。
蛤蟆子从此富贵双全，但仍旧念念不忘和白猫的那段情缘。
讲述者:徐寿坤
建德县卜家篷乡
采录者:马心良

老鼠精
有个小孩子，这天去蒙童馆读书，路上碰到天落雨，就跑进一座冷庙里躲雨。雨越下越大，小孩子坐在破蒲墩上打起了瞌睡，后来，呼噜呼噜困着了。
到了夜里，来了一批老鼠精!挑头的老老鼠精看见有个小孩困在蒲墩上，就高兴地说:“我们已经饿了好几日了，今朝这个小孩子自己送上门来，大家就勿要客气了!”小老鼠精也叽叽哇哇的喊:“快吃!快吃!”
结果这个可怜的小孩子，连骨头也不剩一根!
过了三日，小孩子没回家，父母以为是蒙童馆里的先生留着自己的儿子在读书，非常感谢!小孩子的爸爸就提一个果包，到蒙童馆去谢先生。先生呢，却以为这小孩子生病了，也买了点东西到小孩家去探望。就这样，两人在半路里碰见了。
小孩子的爸爸说:“先生，真要谢谢你!你留着我儿子读书已有三日了。”
先生讲:“啊呀!，你的儿子已有三日勿来读书了，我正要去望望哩!”
小孩子的爸爸说:“我的儿子，明明是到你那里去读书的!”
先生讲:“你的儿子，已有三日勿来读书了!”
小孩子的爸爸向先生要儿子，先生说他蛮不讲理。两人争论不休，就去告官。
县官叫陆大头，块头很大，做官清正。县官问小孩子的爸爸:“你有啥个理由向先生讨自己的儿子?”
小孩子的爸爸答:“我的儿子是到先生那里去读书的。”县官又问先生;“你为啥告他蛮不讲理?”
先生答:“他的儿子没有来读书，硬向我讨人，岂非蛮不讲理?!”
县官想了一想，觉着讨儿子确实没有根据。可小孩子的爸爸是个老实人，其中必有蹊晓!
县官接着说:“你们好好想一想，这三日当中的头一日，有过啥情况?”小孩子的爸爸和先生都想起来了:“那天早上落过一场阵雨。”县官点点头，最后说:“现在退堂，让我查访查访再讲。”
县官陆大头换了衣裳，带了个童儿，沿着小孩子去读书的路，边走边打听，又到几个塘边察看，毫无下落。后来，他到了那座冷庙里，只见里面一片破败景象。他想:“这里附近没有人家，小孩子很可能在此躲雨。”可是找遍角角落落，除了一个大牛皮鼓，几个破苦萨，啥也没有。
这时已近黄昏，县官对童儿说:“我们就在这里过一夜，看看动静。”于是两人就爬上架子，从牛皮鼓后边的破洞里钻进鼓里，躺下了。
天一黑，那只老老鼠精又带着一批小老鼠精进冷庙来了，一看没东西好吃，就叹起气来;“唉唉!三日前饱吃了一顿，看样子今朝捞勿着东西吃了。”
小老鼠精叽叽喳喳:“是罗，是罗，怎么办呀?!”这时候，躲在大牛皮鼓里的县官说话了:“喂喂!你们要吃东西，明朝这时候再来!”
老老鼠精眼乌珠骨碌碌一转，见四下无人，便问道:“说话的是什么人?”县官答话说:“我是鼓皮牛大!你们老鼠精是见勿到我的。”县官故意把大牛皮鼓颠倒过来讲。
老老鼠精想:“我从来没有听到过叫鼓皮牛大的，既然夜里进出冷庙，名字又古怪，说勿定也是个吃小孩子的精怪，是同行种。”就回话讲:“好的!明朝夜里就看你的本领了。”
县官又说:“我讲话从来算数的，请你们不要误时，天一黑就来。”“误勿了!误勿了，天一黑就到!”老老鼠精一声尖叫，就带着一批小老鼠精叽叽喳喳走出了冷庙，
第二日夜里，县官陆大头带领大批人马,带了十几桶火油，在冷庙四周的茅草窝里隐蔽下来。
天一黑下来，老老鼠精果真带着一批小老鼠精，探头探脑的溜进了冷庙。
县官从茅草窝里立起来大喝一声:“烧!”隐蔽着的大批人马都“嗖”地蹦了出来!立刻团团围上来火烧冷庙!
县官以为老鼠精都在火中烧死了，哪晓得老老鼠精没有烧死，它乔装打扮逃到了京城里。京城里的皇帝正在选妃子。老老鼠精摇身一变，变成一个俊俏美貌的美女，真的被选进了皇官，成了皇帝形影不离的爱妃!
老老鼠精为了向县官陆大头报复，便在皇帝面前伊伊呀呀装起病来，它对皇帝讲:“呜呜呜，我的病什么宝贝药都医勿好，只有一个叫陆大头的县官医得好。”
皇帝讲:“这还勿容易，把他选进来当御医好啦。”老老鼠精说:“呜呜呜!他当不了御医，我只有吃了陆大头的这颗心肝，才能把病医好。”
皇帝哈哈大笑说:“爱妃不要哭，这还勿容易!马上把他叫进京城来好了。”当即发出一道圣旨。
县官陆大头接到圣旨，当日便动身去京城。他一路上想，“皇帝咋会知道我这个小小县官陆大头呢?!”他想来想去想勿出个名堂来。这时候天气很热，他走得汗湿淋淋.当走到烧掉冷庙的地方碰到了一个姥姥。
姥姥对县官讲:“陆大头，你这次去京城凶多吉少!”
县官讲:“姥姥，我也在这样想...皇帝奈格会知道我这个小小七品官的。”
姥姥说:“我倒有个办法。”
县官说:“还有啥办法?这叫做君要臣死，臣勿得勿死！”
姥姥说:“我有办法，我给你画几只猫!”
县官说:“反正死马当活马医，你就给我试试。”
那姥姥右手一挥，就从手指上滴滴嗒嗒淋出墨水儿来!县官见了好生奇怪。
姥姥叫县官摊开两只手底板，在上边各画了一只猫;又叫县官脱下袜子，在他的脚底板上各画了一只猫。姥姥画好，吩咐县官:“你手心上的两只猫，天最热也勿能汰掉;你脚上的一双袜子，天最热也勿能脱掉。这四只猫会救你的!”
县官答应着要走,又被这姥姥叫住。姥姥叫县官解开衣襟，又在他胸脯上画了一只猫。叮嘱说，“你勿遇到困难，天最热也勿能解开衣襟。
姥姥的话声一落，就匆见了!县官越想越觉得奇怪。去京城有一千多里路，天这么热，县官走了七天，再也忍不住不到河里去洗把脸、喝口水了!哪知道一洗手，见有两只水猫从他的手心里跳进河里;他一脱袜子，又见两只野猫从脚底板下钻出来，逃上山去。这时候，他才想到，那个姥姥一定是神仙，是她想办法救我的。可画在身上的五只猫已经逃走四只!画在胸脯上的这只猫，千万勿能让它逃掉，否则就没有“咒”了!他下定决心:就是热得像火烧，也勿解开衣襟来!县官陆大头整整走了七七四十九日，才到京城。一到皇宫面前，他向卫士通报说:“小官陆大头,奉旨前来朝见。”
卫士们“哼”了一声,马上把县官“五花大绑”推进了皇宫，又被反锁进一间小屋里。讲讲是屋，只有一扇小门，四边是墙，密不通风!
不到一筒烟的工夫，皇帝和这老老鼠情变的爱妃出来了。一名太监跪地禀告皇帝说:“这县官陆大头已提拿在押。”
老老鼠精听了暗暗高兴，就边撒娇边说:“我要亲眼看看是不是陆大头!”皇帝言听计从，马上叫太监传下话去，把陆大头押到御花园去，让爱妃验明了正身再取“药”。
县官陆大头被绑到御花园后，晓得大难临头，他记起了姥姥的话,便猛一挣扎，扯开了衣襟，只见一只毛光闪亮的金丝猫从他的胸脯上跳出，“喵唔”一声扑到妃子身上!这妃子原形毕露，又变成了老老鼠精。金丝猫和老老鼠精斗了起来!不到一筒烟功夫，金丝猫“阿唔”一口吞进老鼠。那金丝猫也就无影无踪了!
这一下，就把皇宫里弄得乱七八糟。皇帝早已昏迷过去。别的人逃的逃了，躲的躲了。县官陆大头就趁这乱哄哄的机会，溜之大吉，逃出了京城。
县官陆大头回到县城后，就把那小孩子爸爸和教书先生请来，一五一十的说明了这番情况，要他们两家重归和好。
过了几日，县官陆大头亲自写了一块碑文，把碑立在火烧了的破冷庙的基地上。碑上写些什么字，时间一长，连讲故事的老辈儿，也都记不起来了。
讲述者:陈彩金
(女)
余杭县彭公乡农民
采录者:屠再华

螺蛳精
小时候听老辈人说，老早有个小后生，名字叫果果，单身一人，住在江边一座茅蓬里，靠河鱼过日脚。
有一日，他河鱼回来，掀开镬盖一看，只见饭菜都已烧好，他不管三七廿一，捧起碗来就吃，吃了一碗又一碗，吃饱以后，他心里想，我家里没有人，外边的人进勿来，饭是哪个烧的呢?莫非是神仙?
这时，只听“格格格”一阵笑，从里面走出个人来。果果抬头一看，是个漂漂亮亮的大姑娘，就问她姓啥叫啥，为啥到这里来。姑娘笑笑说:“我名叫娥娥，是你把我请来的，我在你家已经住了整整三年了。”
听她这一说，果果想起来了。
那是三年前的一天，他在河里拾到一个拳头介大的螺蛳，壳上五颜六色，非常好看，就拿回家来，放进水缸里。有时夜里没事，他就取出螺蛳直看横看，口里念道:“叮叮叮，我的老婆螺蛳精;咯咯咯，我的老婆螺蛳壳。”果果想到这里，心里打了个“格登”:“莫非她真的是螺蛳精?”果果急忙跑到水缸边，捞起螺蛳一看，果然只剩个空壳子了。娥娥走到果果面前笑笑说:“我给你烧饭洗衣裳，你不喜欢吗?”果果忙说:“喜欢，当然喜欢，可是我家里这么穷，要害你吃苦头的。”娥娥笑笑;“只要你心好，吃苦我情愿。”
就这样，果果和娥娥拜堂成亲，做了夫妻。从此，一个河鱼，一个绣花，相亲相爱，日子过得蛮好。
可是好景不长，过了不久就来了事情。
这天娥娥正在门边绣花，突然来了一帮人，这帮人的主子是县太爷的儿子，人称花花公子。他见娥娥生得如花似玉，口水直流，骨头发酥，正想上前调戏，娥娥转身躲进螺蛳壳里不见了。
花花公子吃了个空心汤团，很不甘心。他一打听，知道这个漂亮女人是河鱼佬果果的老婆。心想:逃得了和尚逃不了庙，明天叫你自己乖乖地送上门来!
第二天，果果一早出门抲鱼，直到太阳偏西才回家。娥娥见他垂头丧气，很着急，经过再三追问，他才说出了事情的经过。
原来今天他正在抲鱼，被两个衙役叫去见县官。县官要他明天一早送十二条鲤鱼去，要活的，而且要一样长，一样重，一样的颜色，都是雌的。
娥娥听完，“格格格”笑了。她说:“这么点小事担什么心，你快吃饭，晚上安心困觉，鱼我明天早上给你。”
第二天一早，果果起来一看，水桶里果然养着十二条一样长、一样大、一样颜色的雌鲤鱼。他高兴得三口两口吃了早饭，挑起鱼交差去了。
县官要他送鱼，原本是刁难，目的是儿子想霸占他老婆。谁知他把鱼送来了，一点毛病也挑不出，只得先放他回去，再另想别的办法。哪里晓得，等果果一走，这些鱼都变成了一条条的纸头，到处飘，飘到哪里粘到哪里。有两条纸鱼粘到县官脸上，怎么撕也撕不下来。他儿子连忙用火来烧，“嘶啦”一声，纸鱼没烧掉，却把他的眉毛胡子烧了个精光。县官火了，一声令下，带了一帮打手去抓人了。
这帮人气势汹汹地来到果果家门口，只见娥娥像没有事情一样，坐在门边绣花。花花公子一见娥娥，大声叫道:“快抓住她，不要让她跑掉!”可是娥娥一点不慌，举起手轻轻一摇，花花公子、县太爷和那些打手们都像喝醉了酒一样，一个个跌跌撞撞往门里跑，进了门都不见了。
这帮人哪里去了呢?都被娥娥塞进了螺蛳壳里去了。从此她安安心心和果果一起生活，还生了两个儿子，自己一直活到九十九岁才死。
讲述者:滕国昌
桐庐县横村镇农民
采录者:许银初

石榴精
桐庐有个村坊，盛产石榴。村里有个姓方的大伯，是种石榴的好手。方大伯有个女儿名叫方石榴，长得眉清目秀，交关漂亮。
石榴姑娘长到十六岁，像出水芙蓉，更加引人注目了。县太爷得知这里有这么个美女，就要把她选进宫去，献给皇上。方大伯得到这个消息，抱着女儿哭得死去活来。可是有啥办法呢?如果违抗，就是欺君之罪，要人头落地的呀!石榴姑娘却不这样想，她说:“我宁愿死，也不去皇宫!”
这天，县太爷派来许多差役，死拖硬拉把石榴姑娘弄到船上,抢走了。船很快到了桐君山脚,姑娘越想越气，越想越恨，牙一咬，喊了声:“我做鬼都要寻着你们!”就“扑通”一声跳进了富春江里。
说来也真稀奇，石榴姑娘死了不久，方大伯家的一株石榴树上竟结下了七七四十九只与众不同的大石榴，一只只四四方方。见了这方石榴，大家都说:“啊!石榴成精了，石榴姑娘本姓方，方石榴来啦!”
这里出方石榴的消息很快传开了，一传两传传到县太爷的耳朵里。他想:“自古以来石榴都是圆的，这方石榴倒要见识见识。”于是就派人摘来了两个。县太爷一见，如获至宝，连忙剖开一个，一吃味道果真特别好，一口气将两个方石榴吃得精光。他又派人去守住那株石榴树，不得少掉一个，过几天统统摘下来，作为贡品送到京里。
到了晚上，县太爷觉得肚子发胀，而且肚子慢慢大起来。等到天亮，他那肚子已胀得像个吹足了气的猪尿泡，一敲“冬冬”响。这还了得!急忙叫来郎中诊断吃药，可是越吃越胀，到了半夜，只听“卜”一声，县太爷的肚皮裂开，露出了一粒粒雪白瞐莹的石榴籽。过了不久，县太爷就眼睛一白，拳头一捏，见阎王去了。
县太爷一死，衙门里的师爷认定是被方石榴所害，于是就派出人马，把方大伯那个村坊团团围住，硬逼村里人将树上四十七个方石榴当场吃下去。事情也真怪，乡亲们吃了方石榴不但平安无事，反而一个个精神饱满，力气都大了许多。因此，有人说:“县太爷哪里是方石榴害死的，是他坏事做得太多，报应!”
第二年，这株生方石榴的树枯死了，大家再也吃不到方石榴了。
讲述者:李樟根56岁
初中桐庐县桐庐镇
农民
采录者:金焕之

棕树精
山里面一棵棕榈树，有几丈高，棕衣从来没有剥过。这年秋天，这棵棕榈树突然死掉了，一个采山货的人砍了两天，才把它砍倒，然后剥棕衣，剥呀剥，竟剥出来一把斧头。大家觉得奇怪，棕榈树会吃斧头?有人拿起斧头一看，认识这把斧头是管山的小伙子的。于是就去问他，他一看斧头，叫了起来:“啊，我这把斧头不见半个多月了，怎么会钻进榈棕树里去的呢?真是奇怪!”
原来这小伙子一到夜里就拉胡琴消闲。他胡琴拉得很好，特别是在夜深人静时，他的胡琴一拉，能叫野兽跳舞，能让百鸟唱歌，能叫百草低头，也能让树木流泪。
有一天夜里，他正拉得起劲，忽然从门里伸进一个头来，头发像金丝，老长老长。它哈哈一笑，嘴巴张开有脸盆那么大。小伙子见了，大吃一惊，以为是什么野兽，顺手抓起斧头砸了过去。只听那怪物大叫一声就不见了。事后他找斧头，可是找遍了角角落落，却不见斧头的影子，想不到斧头竟跑到棕榈树的肚子里去了。
他哪里知道，这株棕榈树因年久不剥，已修炼成精，那天一斧头竟把这精怪杀掉了。
讲述者:郑林坑76岁初识淳安县里商乡
农民
采录者:解云飞

夜壶精
大墅洞溪源有个石岩洞，石岩洞中有七个精怪。这七个精怪就是七样宝。
有一个胆大的后生，到石岩洞对面的大石头上去困，要提精怪得宝。一日，七个精怪真的出来了，前面出来的都是些青面獠牙的精怪，着实吓人。最后一个是跛子精怪，跑不快，被这个后生抓住了。跛子精怪就变成了一把夜壶。这个后生一看是把夜壶，就自讲自应:“这个东西有什么用，还是扔掉算了。”夜壶听见开口了，“你不要小看我，我是一只宝夜壶，只要你到山上砍根毛竹，做一双筷，往夜壶里挟，挟一回就有一锭银子。”
后来，这个后生富了，常日跟人家赌博，输了就到夜壶里去挟银子。一日他想:这样一块一块地挟太麻烦了，打碎它，银子不都出来了吗?就举起大锤把夜壶“砰”地一声打碎了，里面空空的，连夜壶碎片也不见了。
讲述者:方福建
52岁
初识淳安县大市镇农民
采录者:钟金顺

木头精
往早有个木匠，技术很高明，但为人很奸刁。他帮人做生活，要是东家待他勿客气，他就想办法弄讼你。他会“鲁班法”，稍微做点手脚，就叫你一年四季不得安耽。
有一次，一份人家造新屋，请他做把作师傅，在新屋上梁时，因为红纸包给得不肉实，他很不开心，就在一根屋柱顶上做了手脚，弄讼起东家来了。
新屋造好后，住进去的头一天夜里就出了事体:六十岁的当家老头一泡尿撤在被窝里，弄得整个床铺像涨大水一样，湿了一大片，一股尿臊臭。老太婆以为近来造新屋，老头子太辛苦的缘故，也就没有责怪他。哪里晓得，从那以后，老头子天天夜里尿床，害得老太婆天天洗被头次席子，日日骂山门。老头子说:“你不要骂了，我也是没有办法呀!你不知道，夜里我一困着，就看见床前边站着个年轻女人，一手捏块花手巾，一手拎着夜壶，笑眯眯地对我喊:“撒来，快撒来呀!’我就对着夜壶撒了，哪里晓得都撒在床上啊!”
听老头子这么一说，老太婆急了，心想，会不会是狐狸精寻着他?于是一面请道士来捉妖驱鬼，一面向菩萨许愿，又请郎中开方吃药，什么办法都用了，老头子照样夜夜尿床，一夜勿脱。
有一日，老太婆的哥哥来嬉，晓得情况以后，就在屋里屋外察看起来。他这里张张那里望望，突然叫道:“啊，毛病出在这里!”他找来一把推刨，把一根屋柱上的木线刨掉了一大段，又在柱脚边放上一只尿桶，对老头子说:“妹夫，今朝夜里安耽了，你放心困觉吧。”
果然，这天夜里平安无事。第二天清早，老头子起来一看，柱脚边尿桶里漂着一块小木片，木片上画着个女人，一手捏手巾，一手拎夜壶。老头子一看，叫了起来:“就是她!就是这个野婊子，害我吃苦头，我要把她斩成肉酱!”他舅子说:“不要慌，让它在尿桶里浸些日子，有人一定会找上门来的。”
过了半个月，来了个生黄胖病的人，一见老头、老太婆就跪下说:“大伯大妈，我实在对不起你们，我本想弄讼你们，偏偏害了自己。半个月前，我夜里回家跌进了茅坑里，从那以后得了黄胖病，饭吃不落，路走勿动，一日到夜只闻到一股尿臊臭。我知道，一定是我的‘鲁班法’让你们破掉了,君子不记小人过，你们就饶了我吧!”老头一看，原来就是那个把作木匠，就骂道:“你帮我们造屋,我们给你工钱,给你吃酒吃肉，哪里亏待了你，你为啥要害人?!要晓得，强中还有强中手，害人害已，自作自受!”木匠说:“你们打我骂我都可以，只求你们把那块木片还给我。我上有老下有小，以后日脚怎么过呀!你们做做好事......”他趴在地上哭得很伤心。
两位老人见他可怜，就从尿桶里捞起小木片，还给了木匠。木匠回到家，把木片晒干后对天焚烧。不久，他的黄胖病也好了。
从那以后，这个木匠再也不做暗中弄讼人的缺德事了，而且每年都去给两位老人拜年。
讲述者:金光荣74岁
小学桐庐县横村镇农民
采录者:吴文昶

野人精
有个猎人上山打猎，在密林里迷失了方向。天快黑了，只得到一个庙里去借宿。
庙里有一个胡须雪白的老和尚，听猎人说借宿，就摇摇头说:“我庙里有一个野人精，见了生人就要吃，你赶快走吧!”猎人实在累了，再三恳求。和尚看他可怜，就让他困到庙堂上面的阁楼上。过了一歇，野人精果然来了。猎人从楼板缝里往下一看，只见野人精从头到脚都是毛,一双眼睛像铜铃，发出绿萤萤的光，吓得浑身刮刮抖。野人精听到响动，用鼻子闻闻，叫道:“哪来的生人气?”和尚说:“今朝我下山去过了，碰到过生人，带来的气息。”野人精又指着阁楼说:“上面什么东西响?”和尚说，“是老鼠在搬家。”野人精就不再问了，躺在大殿里。第二天一早，野人精走了，猎人抖了一夜，慌里慌张告别了和尚。他走到半路，碰到一个道士，道士问他，为何介惊慌?猎人就把庙里碰到野人精的事对他讲了。道士一听，说:“你带我去看看，或许我能降服野人精。”
猎人就把道士一直带到庙里，和尚看见他又来了，就说:“昨天给你逃了命，你怎么今天又来送死了?”道士抢先答了;“师父，这个野人精是只老猩猩，我有本事可以收服它。”和尚一听可以收服野人精，就把他们留下了。他们俩又一起上阁楼躲好。到了夜头，野人精又来了，道士一看介大个野人精，一双眼睛介怕，他吓得从阁楼上滚了下来。野人精一见道士，高兴得哈哈大笑。道士连忙拿起一张凳子扔进野人精嘴里。野人精一口吞下了凳子。道士想念符咒，可已经来不及了，野人精抓起道士就塞进嘴巴，三口两口咽了下去，顾自困了。
猎人又在阁楼里抖了一夜，天一亮，野人精一走，猎人连忙逃。一逃两逃，逃到半路，碰到一个铁匠，铁匠问他为何介慌，猎人就把前前后后的经过讲了一遍。铁匠说:“这个不难，我可以收服野人精。”猎人又把铁匠带到庙里去了。
和尚看到猎人又来了，正要骂他，猎人连忙介绍了铁匠。铁匠就说，他一定能制服野人精，和尚就又把他们留下了。天暗下来了，猎人又要爬上阁楼去躲，铁匠一把拉住了他，要猎人帮他拉风箱。铁匠把五六斤重的铁，一段一段放进炉子里，一共放了十五段。这展光，野人精又来了。它一看见猎人和铁匠，就笑了起来，一步一步逼近。铁匠不慌不忙，用钳子挟起烧红的铁块，对野人精说:“你饿了是吗?好，我请你吃红烧肉”说着把铁块甩了过去。野人精以为真是好东西，张口接住，“咕”一下吞进了肚里。铁匠又挟起一块甩过去，野人精又吞了下去。这样一块接一块，吃下去十一块“红烧肉”。野人精觉得肚子里火烫火辣，就跑到池塘边吃水。那些烧得火红的铁块碰水就“吱吱”冒烟，野人精打了两个滚死掉了，大家一看，它的鼻子里、嘴巴里还在冒热气。
讲述者:邱长才35岁
小学
农民萧山市
采录者:富关锦

山魈
很久以前,有兄弟俩以打猎为生。一天,哥哥告别弟弟去打猎，路过一座桥边，见一个看鸭佬愁眉苦脸坐着孵太阳①。哥哥问看鸭人为啥这样不高兴?看鸭人指指河边用茅草搭成的草棚说:“客人侬勿晓得，这里面蹲着只山魈，我天天要甩一只鸭给它吃，这不苦煞我了!你勿要进去，蛮危险咯!”哥哥不听，火气上来，蹭蹭蹭几步钻进草棚，见草棚中央石座上果然坐着个披头散发的怪东西。他不管三七二十一，上好镬弹，“砰”地向它打去。哪知怪物哈哈笑着，一边将镗弹从身上摘落掼掉了。第二枪打去也是老样子。哥哥有点慌了，上好镦弹朝怪物头皮打去。这一下怪物发怒了，霎时间头发倒竖，两眼突出，张开血盆大口，十分怕人，“哈哈哈”一阵大笑，笑得哥哥汗毛都一把把竖起来。笑声过后，那怪物扑下身来，抓住哥哥的两腿对掰开，吃掉了。
弟弟在家等不到哥哥回家，就背枪去寻找。刚好又过这座桥边，看鸭佬缩着头在太阳底下打瞌晓。弟弟问他:“有没有一个打猎人到过这里?”看鸭佬连忙说:“你哥哥被山魈吃掉了。我叫他不要进去，他不听，闯了祸了!”弟弟听了怒气冲天，钻进鸭棚，果然看见披头散发的怪兽坐在正上方。他飞快上好镦弹朝伊打去。那怪物哈哈怪笑一声,轻轻地摘掉镦弹。他上好第二枪又朝伊打去。那怪物又哈哈笑了两声把镦弹摘掉。
弟弟急了，心想这怪物皮厚，镢弹打不穿它，怎么办呢?他记得老外公讲过，人的牙齿最毒，什么东西都打得穿。弟弟马上找着一块石头，“啪”一下将当门牙齿敲落了，满口鲜血吞进肚里。他将当门牙当作镦弹上进枪里，“砰”地一声，那只“山魈”被人的牙齿打中了，从石台上掼下来，死了。
讲述者:胡阿海
62岁
初中
临安县临安镇
农民
采录者:胡月耕
①孵太阳:即晒太阳。

生活故事
搭狗脉
有一年，富阳闹饥荒，财主和奸商囤粮抬价，乘机发财。一天，听说桥头镇有一个财主有麦粜，大批饥民都往桥头镇拥去。
到了桥头镇，财主家大门紧闭，门前围着木佬佬人，喊的喊，叫的叫，拷门的拷门。门终于开了一个小口，财主告诉大家:“我有病，今天不果麦了。”这时，人堆里钻出一个农民，对财主说:“你有病，我有祖传秘方，保险手到病除。”财主说:“身上介邋遢，还治得好毛病?”
农民一听，心想你不要我治，我偏要治治你。他一本正经地说:“你嫌我邋遢不要紧，我可以牵线搭脉，对症下药。”财主一听，叫佣人拿来一根长线，一头栓在狗脚上，一头拉出去递给了农民。农民搭了一会儿“脉”，大声说道:“这是狗的脉膊。”财主一听，又惊又奇，狗的脉膊搭得出，此人医术一定高明。他来到门口问牵线搭脉的农民“你怎么搭得出来的?”
农民回答:“人的麦(脉)会巢(跳)，狗的麦(脉)死了才会粜(跳)。”
讲述者:袁仲坤
63岁
富阳县灵山乡农民
采录者:孙如玉

打东家
有师徒俩，是做篾的。有一次，他们在一户人家做生活。这户东家很小气，每天两碗菜，一碗像手指头介阔的一片鳓鲞，一碗是冬瓜烧肉，不过是只见冬瓜勿见肉。每餐吃饭的辰光，东家总是说;“吃呀，吃呀。”自己先把鳓鲞吃掉，再把冬瓜里的一二块肉拣光。师徒俩气煞，就动了脑筋。
就在生活完工的这一天，师徒做到天晏，东家吃饭辰光，又是原来两碗菜。这次东家还没有说“吃呀，吃呀”徒弟一筷就把手指头阔的鳓鲞挟了来。师傅一看就开口骂:“你这个畜生,哪有这种吃法。”骂完就伸开巴掌打了过去。徒弟侧身一躲把灯打翻了，屋里一片漆黑，师傅拎牢东家就打。一边骂:“介勿听话的小畜生，我好好地打你一顿。”东家叫了起来:“不要打，我是东家。”师傅不停手，还是一边打一边骂:“还要强嘴，我看你挟的是鳓鲞，还要说冬瓜。”一直到东家姆姆点了灯出来，师傅才放手，一看是东家。就说:“啊呀，打错了，对不起!对不起!”
东家只得自认晦气，只有师徒俩知道，打了一顿出出气。
讲述者:董利坤
董尧根
采录者:丁水夫

智夺水源
清朝年间，有一年钱塘下羊村干旱得田地冒烟，急得农民们整天烧香拜佛，渴求玉皇大帝发善心，降下雨来。
却说村里有个年轻的小伙子，名叫沈步云，他不信神疑鬼，独自一人满山遍野地到处转。一天，沈步云突然跑回村来，满面喜悦地告诉大家，他在离村不远的西山脚下找到了一个山洞，洞里有一股水，足够灌溉下羊村的农田。村民们高兴极了，马上带着工具，跟着沈步云去挖沟引水。
沈步云带着村民们来到西山脚下，找到了水洞，大家-看，果真有一股白花花的水源川流不息。于是，大家马上动手，劈石掘土，挖起沟来。正当人们挖得起劲的时候，突然，灵山村的财主灵高带班人赶来了。他走进人群，拐棍一插，说:“谁叫你们开沟的?这水是我的，告诉你们，昨天我请了三十六人在鲞神庙里念了六个时辰的佛，烧了三百六十根香，点了四十九支大红蜡烛，感动了鲞神，昨天夜里鲞神才化了这个水洞，解我灵高遇早之难。”沈步云听了不慌不忙站了出来说:“灵老爷，你说的这番话不对，这水洞是我昨天早上在这里找到的，有湖步地保莫老爷作证。”灵高一听，自知慌言被戳穿了，就改了调子厚着脸皮说:“哎呀，真是酒后胡话多，刚才我多喝了一点酒，把日子都搞错了。暖，诸位老弟，俗话说，远水救不了近火，这水洞离下羊村也太远了。如果要引到你们村去，从中不知要流失多少水呢，真是太可惜了，你们看，我的粮田离这里最近不过了，用这水灌溉多少方便，你们灌田和我灌田不是一样吗?日后我灵高有了好收成，大家要借点、贷点什么都好说。”村民们听了非常气愤，知道他又要耍新花招了。大家说:“你不要猢狲戴花想得美，我们自己找到的水，不用你管，我们自己要灌的。”灵高一见势头不妙，右手一挥，一群打手便准备动手了。村民们也不示弱，手拿锄头铁耙也要动手。就在这时，沈步云笑眯眯地向村民挥了挥手说:“大伯大哥们息怒，刚才灵老爷说得对，流失了水实在是太可惜了，再说灵老爷的为人大家不是不知道，我们不能不识好歹呀!”说着连说带拉把村民们劝回家了。村民们不知道沈步云的用意，都埋怨他不该把灵高当好人，可沈步云还是笑眯眯满不在乎，他劝大家不要动怒，然后对大家轻轻地说了一番话。
再说财主灵高一看村民走了，心里交关得意,马上叫人开沟灌水，他自己呢?顾自睡觉去了。事隔几天，灵高出门游玩，看到自己田里的水稻碧碧绿，而别人的水稻焦焦黄，心里交关高兴。当他来到水洞的时候，一看奇怪了，在水洞的对面，有一条一丈宽的田里秧长势特别好，在自己田里弯弯绕绕一直连到下羊村。正当他莫名其妙的时候，忽然县官来人传他上堂。
灵高来到堂上，刚刚施礼完毕，就见县官将惊堂木一拍，问他:“灵高，下羊村八十一个村民联名告你私叠官浦①，独占水洞水源，是真是假从实讲来!”灵高一听连忙回答:“大人，这话从何说起，小人根本不知道有这等事。”县官立即质问:“那我问你，水洞连接下羊村的地段有一条一丈宽的田里秧怎么会特别好呢?这一条秧田都在你的田里，这不是你把官浦叠满种稻吗?”这一问，把个灵高问得答不上话来了。县官见灵高说话吞吞吐吐，无言对答，立即传人将灵高打四十大板。这灵高哪经得起皮肉之苦，只得招来。县官限灵高三天之内按那条秧苗路线挖好水浦，并令灵高今年种的水稻归下羊村村民收。村民听到消息，高兴得跳了三天竹马②。
那么，这条长得特别好的秧苗是怎样长出来的呢?原来,那天沈步云回家后，立即带人到城里悄悄地买了五担黄豆，在家煮熟后，连夜撒到灵高的田里，煮熟后的黄豆腐烂肥力足，几天后就出现了这条绿得发黑的秧苗，一看好像是刚叠满浦种上的水稻。沈步云见时机成熟，就和村民联名写了状纸到县衙告状。却说灵高不知缘故，说话吞吞吐吐，无言对答，吃了四十大板，只得招认。下羊村的百姓巧施计谋，斗败了财主，出了一口冤气。
搜集整理者:马建荣
①官浦:官府开挖的水渠。
②竹马:民间艺术的一种，用竹做成马形，外面糊上绸或纸，在节日期间跳。

巧治刁财主
每年正月十五，财主家都要雇长工了。可是有个刁财主，到十七八里还没雇到长工，因为大家晓得他的奸刁，不少人给他辛辛苦苦做了一年，连一文工钱也拿不到，所以宁愿饿肚皮，也不愿给他做长工。这个财主急了，连忙贴出告示说，谁到他家做长工，他给双倍工钱。
告示一出，果然来了个后生。这后生说他叫姚高升，能斫柴，会种田，夏天不怕热，冬天不怕冷，身强力壮，浑身是劲，老爷出门，还能跟随做保镖，万无一失。他听说老爷出双倍工钱，所以愿到这里来做。财主朝他看看，见他腰圆腿粗，就眯着眼睛说:“帮我家做长工有三个条件，第一，出门老爷空双手，东西是要你拎的。”高升连声讲:“是是是，我勿拎哪个拎!”“第二个条件，出门我老爷走前头，你走后头。”高升又点头讲:“应该应该。”“还有第三个条件，我家是做官人家，吃东西老爷先吃，老爷吃了夫人吃，夫人吃了少爷吃，少爷吃了才轮着你吃。”高升还是点点头讲:“应该应该。”“记牢!老爷订的三条规矩，做错一条扣半年工钱，做错两条扣一年工钱，三条做错罚自做一年!”“好好好。”
日子过得蛮快，高升到老爷家半年过去，样样生活做得蛮好，又守规矩又听话，蛮称老爷的心。
秋收后，老爷要到衙门去拜访县太爷。这一日，姚高升挑着礼盒，跟在老爷后头走。一走走到半路，天下大雨了。老爷急忙讲:“高升拿伞来。”姚高升不慌不忙讲:“老爷说过，老爷出门勿好拿东西，应该我高升拿的!”老爷让雨淋得像只落汤鸡，连连摆手:“算数算数,这条规矩取消，半年工钱勿扣。”高升笑眯眯递过雨伞。两人一前一后走到衙门口，老爷放开喉咙叫:“高升，你到前头去通报一声。”高升讲:“我是通报勿来的!你勿是有规矩么,出门老爷走前头，长工走后头!”老爷一听气煞:“好好好，这条规矩也取消，给你一年工钱。”老爷心忖:介多年来，从来没雇到介厉害的长工。
重阳节到了，老爷家摆起了小少爷的满月酒。全家高高兴兴，热热闹闹。老爷、夫人先后吃过酒肉饭，夫人给少爷喂奶。少爷吃好奶，高升连忙扑进夫人怀里吃奶，吓得夫人跳了起来。老爷眼乌珠暴出:
你高升好大的胆，青天白日做
出这种事情，伤风败俗!”高升昂着头对老爷讲:“我一点勿错，是你老爷讲的，老爷吃了夫人吃，夫人吃了少爷吃，现在少爷吃了应该轮到我高升吃!”老爷忖忖真没有办法对付高升，第三条规矩又只好取消。
转眼到了腊月廿四，财主没有办法，只得付给姚高升双倍的工钱。高升工钱拿到手，又问:“老爷，明年要不要高升?”财主为了吉利，就说:“当然要高升。”姚高升接着说:“谢老爷，我明年正月十五来上工。”说完，大摇大摆地走了。
讲述者:刘大中
建德县文化馆干部
采录者:杜荷芳

三勿做
有个财主，为人蛮奸刁，长工都在他手下吃亏。
这天，来了个青年农民，身体蛮壮实。财主正缺人手，待他很容气。双方谈工钿时，农民向财主提出“三勿做”。哪“三勿做”呢?一勿做扶拐杖走路的生活。财主想,这农民年轻力壮，哪用扶拐杖，再说也没有扶拐杖走路这种农活，就答应了。二勿做倒退走路的生活。财主想，好好的人哪有倒退走路的道理，也答应了。三勿做向天高头掼石头的生活。财主想，好端端的，哪用向天高头掼石头，也答应了。双方就把这“三勿做”写在契约上。
春耕开始了，财主叫农民牵牛去耕田。农民答道:“我讲过扶着拐杖走路的生活勿做，耕田就是扶着拐杖走路，我勿做。”财主没法。过了几天，财主叫农民去种田。农民笑道:“我讲过，倒退走路的生活勿做，难道东家忘记了?”财主听了也只好自认晦气。当天晚上，财主叫农民去春米。农民又哈哈大笑说:“叫我春米，是不是向天高头掼石头吗?我勿做!”财主气得瘫倒。
就这样，农民在财主家吃吃嬉嬉，快活了一个春天。
讲述者:俞献斌
46岁
初中
临安县临安镇
农民
采录者:胡月耕

刁张三
张三把李四叫来打短工，李四吃早饭的辰光，张三对老婆说:“斩斩，烧烧东①。”老婆答应了一声。
李四一听“斩斩烧烧东”，就想，今天一定勿是吃脚爪就是吃火腿，张三介客气，做生活就心里有数。李四来到田里拼命地做，一直做到中午，歇都勿歇。他来到张三屋里吃中饭，一看饭桌上仍旧是早上吃剩的几碗小菜,他心里勿高兴。里面张三在埋怨老婆:“我叫你斩斩烧烧东，为啥勿斩?”老婆说:“我忙都忙煞，哪有工夫斩?”李四一听，上午忙煞，下午总有空，看来夜饭有好东西吃了。李四吃饱了饭又下地拼命做生活去了。
到了太阳快要下山的辰光，张三来到田里，看见还有一块田的生活还没有做完，就说:“李四哥，你今朝辛苦点，熬一些夜，把这块田的生活做完，回来笃呔②吃夜饭。”李四一听，想想张三介客气，夜饭的菜不会差，熬夜就熬夜。他一狠心，加紧做生活，一直到太阳落山，生活才做完。
当李四拖着疲劳的身子回到张三家里，只见饭桌上仍然是中午吃过的那些小菜。李四正要发火，里面张三又在大声喝问老婆:“叫你斩斩烧烧东，为啥又勿斩?”只听见他老婆也气呼呼地说:“一只破畚箕，斩斩烧烧怕来不及，明天一定烧掉它!”李四一听到这里，才知道这个刁张三欺骗了他。
讲录者:虞寿祺67岁初小
萧山市
农民
①斩斩烧烧东:切开烧熟的意思。土语。
②笃呔:不用着急的意思。土语。

财主送油
有一个穷人给财主做长工，上山落地，日晒雨淋,吃了足足三年苦头。这年回报他时，财主说:“你这三年来，吃勿付饭钱，住勿付房钱，现在再给你三十个铜钿做工钱，也不算亏待你了。”长工接过三十个铜钿，气得说不出半句话来，转身跑到街上，买了三斤青油，送到庙里去点长明灯。庙里的方丈得知长工用三年的血汗钱买了油来献给菩萨，马上敲钟擂鼓，大开正门，叫大大小小的和尚站在庙门口，夹道相迎。
这事被那个财主知道了，他心想，一个穷光蛋送了三斤青油，就如此大礼相迎，我送三百斤，看你怎么办?第二天，财主买了三百六十斤菜油，叫来一些人，抬的抬，挑的挑，亲自领头，鸣锣开道，浩浩荡荡地送到庙里。哪晓得庙里大门紧闭，既不敲钟，也不插鼓。财主等了好一歇，才出来一个小和尚说:“师父让施主从边门进去。”气得财主差点晕倒，他气呼呼地去问方丈:“人家送三斤油，你开正门。我送三百六十斤，只让走边门。这究竟是什么道理?”方丈双手合十，笑嘻嘻地说:“请施主不要生气。昨天那个施主送来的，是他三年来的血和汗，所以开正门相迎。你今天送来三百六十斤油，可你不费一点力气，没有流过汗，更没有出过血，这样的油不值钱，只能走边门。”财主一听，只好灰溜溜地转身就走。
讲述者:黄金森
41岁
小学
临安县文化馆
干部
采录者:张涛

买“啊唷药”
快过年了，财主把长工叫到面前说:“你给我做了一年，按说该付你工钱两担四苞谷。现在有一件急事，要你在三天内给我办好。办不好，工钱就一笔勾销。”长工没法,只得勉强地问:“东家，什么事?”财主说:“你去药店给我买样啊唷药来。”
第三天，长工拿着一个葫芦来见财主,财主问:“啊唷药买来了?”长工说:“总算买来了。”财主心里一惊:“我叫他买啊唷药，是借故赖工钱，世上哪有这种药?”就说:“把药拿来!”长工走到财主面前，递过葫芦说:“药在里面，手指伸进去摸摸就能拿出来。”财主揭开盖子，将手指伸进葫芦，“啊唷”一声，痛得一屁股坐倒在地，嘴里“啊唷，啊唷”叫个不止。
原来，葫芦里装的啊唷药，是一条红头大蜈蚣。
讲述者:邵一德56岁
初小淳安县青溪乡
农民
采录者:邵树兵

抬水发横财
有一家佃户，两夫妻养了两个孩子，家里本来就穷，这一年又遇上大旱，到了年边，连年夜饭米都没有着落。
佃户的丈人家是财主，有钱有势，就是看不起这个穷女婿。他对老婆说:“当初我是不肯把女儿嫁给那个穷光蛋的，你说好啊好，好个屁!今年春上，他借去几两银子还没有还。快过年了，说不定还要来借，不要再借给他，无底洞是填不满的。”
丈人的这些话，很快传到了女婿耳朵里。女婿想，穷要穷得有志气，饿死也不去求丈人。到了腊月廿八，佃户对老婆说:“我们没有钱办年货，把屋里屋外打扫干净，把身上的衣服洗洗清爽，把水缸挑挑满，青菜萝卜照样过年。”老婆说:“好。”两人就动起手来，忙了一天，把上上下下都料理得整整齐齐。
第二天天不亮，丈夫起来挑水，他一想，过年了，借人家水桶多有不便，就对老婆说:“今朝勿去借水桶了，反正我们的水缸也不大,我们用水缸去抬一缸水来好了。”
夫妻俩抬着水缸来到河边，装满了水开始往家抬，这个佃户平时也很乐观,今天想想再夫妻用水缸抬水,就笑了起来。丈夫笑，老婆也笑，夫妻俩一边笑，一边把水缸抬进家门。谁知道夫妻俩笑着抬水缸的事被“王多嘴”看见了。他想:天还暗洞洞，两夫妻笑嘻嘻抬了介大个东西进门，看样子又蛮重，一定是发了横财。“王多嘴”有个吃早茶的习惯，他来到茶店，把刚才看到的事，加油添醋讲了一遍。于是佃户发横财的事就传开了，不到一歇工夫，小镇上的人都晓得了这件事。
这一来，佃户吃香了。他走过肉店门口，肉店老板叫住他，问他过年肉斩了没有。佃户觉得奇怪，平时见了鼻孔朝天，今朝为啥介亲热?就不冷不热地说:“这年头，年夜饭米都没有，还想吃肉?”说完要走，哪晓得肉店老板一把拉住他说:“不要客气，肉先斩去，你下次买田造屋办大事，多照顾我点生意好了。”说着“嚓、嚓”两刀，斩下一块肉，塞给了他。肉店隔壁是米店，米店老板见肉店老板在拍马屁，他马上叫来两个伙计，叫他们抬上两袋米，送到佃户屋里。佃户拎着肉走进家门，就看到两袋米。老婆问佃户这是怎么回事，佃户也糊涂了。
佃户发横财的消息越传越广，很快传到丈人家。丈人有点勿相信，派了个人来看。那个人一看堂前挂着肉，地上摆着米，一副过年的派头，回去一说，丈人想:这下好了，丈人女婿都发财，别人勿敢来欺侮。他派人给女婿送去五十两银子，还关照说:“先用我的碎银子，不要去用藏银，免得露富。”佃户见丈人送银来，就照收不误。第二天，是大年三十，佃户用丈人的银子去还了肉帐，清了米钱。肉店老板和米店老板，看到他拿出白花花的银子，相信他确确实实发了财。
就这样，佃户一家热热闹闹地过了年。
讲录者:徐云泉43岁中萧山市
干部

冻煞“刮皮刀”
从前有个财主，贪得无厌，人称“刮皮刀”。
有一天，村里一个名叫黄应富的老头死了，因为家里穷，他儿子只得向“刮皮刀”借了点钱，料理了丧事。
转眼到了年卅，“刮皮刀”带了狗腿子来讨债了。黄家还不出，恳求宽容些时间。“刮皮刀”见黄家媳妇长得蛮漂亮，顿生邪念，他脸孔一板说:“不还钱，拿人抵。来呀，给我抓，!”狗腿子一拥而上，把黄应富的儿子拖了去，关进在柴房里。
年卅夜，大雪纷飞，黄应富的儿子只穿着一件破衣服，被关在柴房里，冻得浑身发抖，到了后半夜，四肢冻得麻木了。他见柴房里有一只石臼，便把石臼从这边搬到那边，又从那边搬到这边，搬来搬去，搬出了一身汗。正月初一，“刮皮刀”从床上爬起来，心想，这小子一夜下来，总该冻死了。他一死，我再把他老婆弄来.....他边想边来到柴房，开开门一看，不觉倒抽了一口冷气，黄应富的儿子不但没有死，而且满面红光，头上还冒着热气哩，这倒底是怎么回事?但他还是假惺惺地问道:“你不冷吗?”黄应富的儿子听他这一问，想起这几天正传说皇帝贴出榜文，向民间征献宝衣一鹤氅衫的事，灵机一动，就附着“刮皮刀”的耳朵说:“实话告诉你，我穿的是一件宝衣，名叫鹤氅衫。”“刮皮刀”马上想起街上的皇榜。皇帝为了得到宝衣，皇榜上写得明明白白，“谁要是献上鹤氅衫，做官的官上加官，无官的马上封官，不愿为官的，赐黄金万两。”
“刮皮刀”恭恭敬敬地把小伙子请进客厅，笑眯眯地说:“我年老体弱，正需要这件宝衫，卖给我吧!”黄应富的儿子心中早有打算，脸上却显出十分为难的样子:“这是我黄家传家之宝，怎能随便卖掉。”“刮皮刀”皮笑肉不笑地说:“这样吧!前帐一笔勾销，再给你三百两银子和一套新棉袄，两不吃亏。”两人当场写下文书，画了押，“刮皮刀”付了银子，黄应富的儿子脱下破衣服，交给了财主，银货两讫。
“刮皮刀”得到了“鹤氅衫”，在家里大办酒宴，庆贺了三天，打算明朝献送给皇上。“刮皮刀”一想，这是世上少有的珍宝,我何不先享用一下也不枉化了一番心血。当天晚上，他就穿上宝衫，叫佣人把他反锁在柴房里。
第二天，佣人打开柴房门，“刮皮刀”活像一只烧熟的老龙虾，早已见阎王去了。
讲述者:骆永松49岁
富阳县新建乡
农民
采录者:骆炳浩

有钱苦
过去，有个财主，铜钱蛮多，粮食堆满仓，可是他整天愁眉苦脸。财主家有个长工，吃的是残菜冷饭，困的柴房，穿的破衣衫，可是他一日到夜蛮开心，早上出门唱小调，晚上收工哼小曲。财主想来想去想勿出个道理来。有一日，他忽然想到是勿是自己有铜钱的缘故，为了弄个明白，他决心试一试。
第二日一早，长工背着锄头，唱着小调正要下地去，财主叫住了他，说:“今朝你把家里的灶灰出一出。”长工答应着放下锄头，挑起箩筐进屋去了，财主就坐在堂前看动静。长工起先高高兴兴挑灰，满箩去，空箩归，嘴巴里还哼着小调。挑到后来，长工不声不响了，一直到灰挑完，长工一直没有声音，还皱起了眉头。财主一看，心里高兴极了，原来，果真是有了钱不快活。就这样，一连三天，长工出门闷着头，收工不出声，就是吃饭也比往常少了。财主故意给他添了好菜，长工也不贪口。一直到第四天，财主正坐在堂前，长工手里捧着两只金元宝来了，说:“东家，我在出灶灰时得到了两只金元宝，当时我想，这可能是财神菩萨赐给我的，我就拿了。可自从有了金元宝，我放在家中怕被你看到，放在身上又怕丢了，弄得我走路无精神，吃饭没味道，困觉也不香。我想来想去，这元宝应该还给东家。”自此，长工又变得乐呵呵了。
讲述者：叶宗校43岁
萧山市
农民
采录者:徐新楣

财主烧借据
从前有个财主，放了不少债。借债的人还不出，就请算命瞎子替他们找财主说情。瞎子摸到财主家里，对财主讲:“老爷，昨日夜里我替你算了个命，注定你来世要变牛变马变猪狗;要是你不想变，就叫欠债的人做替身，哪个肯来世替你变牛马猪狗，你就烧了他的借据，这样你来世又可享清福了。”
财主今世快活，顶怕来世吃苦，听了瞎子的话，第二天就叫家人把欠帐的人都叫来，对他们说:1“你们哪个肯下世变牛变马、变猪变狗，我就把欠债一笔勾销。”财主说完，有个人就说:“老爷，我下世一定变只牛，为你家耕田犁地。”财主十分高兴:“好吧，你的债就下世还吧。”说完把他的借据烧掉了。第二个人说:“我下世一定变匹快马让老爷骑，这样你就不用走路了。”财主听了点点头，当即把他的借据也烧掉了。第三个人说:“我下世像你的阿伯....”财主一听火。。了:“你说啥?”那人急忙说:“老爷，你先别发火，我的意思是，下世我要像你阿伯一样，为你做牛撑家私，为你做狗管好家，让你有吃有用享清福。”财主连说:“好好好。”不但烧了借据，还赏了他五两银子。
欠债的人一个个都说来世替财主做牛做马做猪狗，财主非常高兴，把借据统统烧了。
讲述者:余永林
22岁高中
建德县
采录者:余永华
王新阳

公平勿公平
过去有个富翁，家里用了两个帐房先生，一个姓王，一个姓张。王先生做生活蛮轻松，张先生忙煞，每个月的工钱，张先生比王先生少。张先生觉得很不公平，就去问东家:“为啥王先生生活比我轻松，工钱却比我高?”
东家一听，就叫人去把王先生找来。很快，王先生来了。东家对两个先生说:“半年前我在菩萨庙里许过愿，要做个鼓。你们各给鼓店写封信，定做一只鼓，牛皮要厚一点，绷要细得紧一点，钉子要钉得密一点.晴天敲起来要‘咚咚’响，落雨天敲起来也要响‘咚咚’。写好给我看看。”
两位帐房先生听了，立即就写。张先生就照东家说的写:“x→鼓店，我们东家要在你店定做一面鼓，牛皮要厚一点，细要绷得紧一点，钉子要钉得密一点，晴天敲起来要‘咚咚’响,落雨天敲起来也要响“咚咚”!”王先生写的是:“xx宝号，今向你店定制牛皮鼓一面，要钉紧、皮厚，天晴下雨，鼓声相同。”两封信写好，交给东家。东家看后，就把王先生写的信交给张先生，对他说:“你拿去看看，同一封信，你要写许多字，王先生只写了这几个字。你连写字都要多写，做其他事当然就要忙煞了，你看我东家公平不公平?”张先生这才无话可说了。
讲述者：俞泗海
57岁
小学
杭州市江干区
职工
采录者;江朔

木匠封工部
从前，有个皇帝要造一座宫殿。外国进贡来一根贵重木料，皇帝规定做宫门门楣用。朝廷里这班木匠量量木料勿够，急得呒没办法。因宫殿的门有一丈八尺宽，木料只有一丈五尺长，勿做榫头也勿够，只好去禀告监工的工部老爷。工部老爷也无没办法，心里急煞，限期已近了，宫殿造不起来，木匠性命难保，自家格顶乌纱帽也保勿牢!正当大家着急的辰光，白胡子王天宫踱着方步走过来对他们讲:“我老家临安，有个上泉村，村里有个吴木匠，交关聪明，手艺蛮高，恐怕有办法。”工部老爷同木匠恳求王天官帮帮忙，王天官符应试试看。
王天官写了一封“火烧信”，连夜叫“飞马报”送到上泉。吴木匠接到信，晓得事体紧急，马上带了家伙赶往京都天官府。
第二天，王天官带了吴木匠来到造宫殿的地方，吴木匠看过图样量了木头,问原先那班木匠有没有石塔山.上斫落来的老黄檀?带班的木匠讲是有一段老篰头。吴木匠听了马上拿过锯子，把这根木料骑中拦腰截成了两段。大家一看，连声叫苦，连王天官的额角头也渗出了一层冷汗。吴木匠还是心宽体泰地讲:“限期一到，你只管请皇帝阿伯来看门楣好哉!”说过之后，把木料和黄檀篰头搬进工场，关好门日夜动手，三餐饭都送到里头吃。
期限到了，皇帝带了文武百官来看新造宫门上门楣。吴木匠叫十多个木匠把三段木头用红绫子盖好抬了上来。等皇帝金口一开，炮仗一放，揭掉红绫，吴木匠马上动手，勿到一炷香工夫，三段木头榫头对榫头接成了一根“二龙抢珠”的雕花门楣，两支龙活灵活现，拱着龙背，翘起龙头，两只龙爪捧着一颗夜明珠。皇帝一看，果然造得好，脱口叫道:“好一个吴木匠，当得上一个工部侍郎罗!”吴木匠是个聪明人，一听，马上“索落笃”跪在地上，叩头谢恩道:“谢万岁!”万岁圣旨口，出口要算数，吴木匠真的在京里做了工部侍郎哉。
讲述者:吴官顺72岁
高小
临安县玲珑山乡
农民
采录者:张涛

漆匠得宝
早先，分水五里亭后有个庙，庙里有个破旧的石香炉，香炉上刻着廿五个字:“上七步，下七步，中间七七步，财宝就在路中藏，看你是否识得破。”
这廿五个字，吸引了很多人。不少想发财的人都到这里找宝来了。可一个个都是劲头十足地来，双手空空地走。有一天，来了个油漆匠，对着石香炉左看右看。庙祝心里有数，又是个想发财的。就笑笑说:“想得宝吗?你看上面的瓦片翻过了，下面的地也掘过了，我劝你不要自花力气啦!这上面的字是寻开心的，哪有什么财宝啊!”
油漆匠笑笑说:“我不想得宝，也不认识字，我是看这石香炉浑身是裂缝，为啥补得这样好，是啥东西补的呢?”庙祝说:“这有啥希奇，不就是用漆补的么!”油漆匠又问:“那上面写的能念给我听听吗?”庙祝就把那廿五个字读了一遍，漆匠听成了“上漆补，下漆补，当中漆漆补，宝贝就在炉中藏，看你是否踢得破。”油漆匠听了，提起一脚，把石香炉踢得粉碎,果然滚出来两只金元宝。庙祝心想，到这里来寻宝的人不少是肚里有墨水的，他们对着香炉直看横看，都识不破，偏偏这油漆匠一听就明白，莫非他是神仙?就问他是怎样识破天机的。油漆匠笑着说:“不是你告诉我的吗?”说完捧起金元宝走了。
讲述者:郑义才
桐庐县岭沅乡农民
采录者:余关疆

没有“量心”
有个老木匠，带了个徒弟。徒弟学了两年，以为本事已经学好，就告别师傅，自己谋生去了。
他来到一份人家，东家交给他一株大树，叫他锯开做东西。树有一抱大，一个人怎么锯呢?他挠挠头皮，只好去找师傅。他到师傅那里一看，只见师傅正在同一个木头人一道拉锯。他连忙躲到一边，等师傅吃饭时，偷偷地把木头人上上下下量了量，回来后也照样做了一个。可是他做的木头人一动也不动，根本不会拉锯，他只得去向师傅请教。师傅问他:“你量头了吗?”他说:“量了。”“身子量了吗?”“量了。”“手脚量了吗?”“量了，该量的地方都量了。”师傅又问:“心量了没有?”徒弟一摸脑袋:“啊，忘了量心。”师傅说:“没有量(良)心，怎么做得好人呢!”
讲述者:徐爱珍(女)70岁萧山市农民
采录者:沈文娟

裁缝落布①
从前，有一个财主，请了两个裁缝师傅做衣裳。财主听别人说，裁缝不落布，比死还难过。他为了不让这两个裁缝落布，就把他们分开，一个在楼上做，一个在楼下做，给他们尺寸一样的布料，看他们做的衣裳件数是否相同。两个裁缝晓得了这个财主的用意，就预先打好联通关，要给财主一点厉害看看。
两个裁缝在楼上楼下做生活。一日，刮起了东北风。这时楼上的裁缝对楼下的裁缝说:“某人，今朝东北风急，必定要落雪，要么不落，落起来三丈三尺一。”意思就是说财主介小气，布要么不落，落起来要落三丈三尺一寸。这时楼下的裁缝就答道:“东北风介急，一定要落雪。”意思就是一定要落布的。这样他们就每人藏落了三丈三尺一寸布。
当裁缝在他家做好生活后，财主查了他们两人做的衣裳，结果件数都一样，剩料也一样，非常满意，还邀他们明年再来做生活。裁缝笑着说:“我们一定来罗(落)!”
讲述者:冯阿秀(女)76岁文盲余杭县长命乡
农民
采录者:费跃勇
①落布:裁缝拿东家剩余的布料。

锡匠打的笃
排岭镇东南面有一座山岭叫“三百岭”。两边深山夹冷坞，从前是茶园镇到县城的一条要道。自从姓冯的县太爷破了一桩强盗案子，三百岭也就出了名。
传说，宋朝嘉祐年间，有个锡匠，名叫陈锡谷。有一天，他去杭州打锡，路过三百岭，在凉亭坐下歇力，看见墙上写着一首打油诗:“劝君莫贪别人财，......”便动了邪念:“瞎子见钱都眼开，为人哪有不贪财?在此深山冷坞抢人一把，去杭州做趟生意，发点洋财，也好早日抛掉这副破烂担子，享享清福了。”于是手拿打锡铁锤，准备在凉亭出手。
过了一会，山下来了一个老汉，背着三百两银子，他便上去抢了。这个锡匠贪心不足，贼胆包天，还想再抢。隔一会，又见岭下有位行人，背着包裹上岭来。锡匠手拿锡锤，躲在凉亭门角落等候。那人刚一脚跨进凉亭，就被他一锤敲破脑壳，一命呜呼!
锡匠打开包裹一看，连连叹气:“唉，真晦气，真晦气!原来，包裹里装的全是荞麦倮，一摸死人身上，分文也听有，后悔不及，忙将死尸拖入岭旁山塘里，挑着担子就走。走不到三步，回头看到凉亭门边的打锡锤，赶快转身拾起，心想:“还好，还好，亏得回头看看，不然，留下这柄锤，迟早要被捉拿归案的。”一抬头，又看见凉亭墙壁上那首打油诗，因第一次打劫就抢到三百两银子，心里高兴，一想，“待我也来写它一首”，便从担子小炉里取出一块乌炭，在墙壁上写了:
我错你也错，
你不该将荞麦馃打包裹，
我不该贪财将你脑壳来敲破。
你在塘里摸菱角，
我去杭州打的鸟。
有人审得清，
除非马头上出角!
写完，挑起担子就走了。
几日之后，死者家人向淳安县衙门报案。知县姓冯，名叫如愚，听得案情，好生恼火:“本官的姓，正是马头出角。这强盗狗胆包天，杀了人，抢了银，还敢戏弄本官!”便有心寻藤摸瓜，提拿杀人强盗。他装扮成商人模样，来到三百岭凉亭，看了打油诗，只有“打的笃”三字难以理解，便亲自带了几名差役，赶到杭州查访。
冯知县查访了整个杭州城，还解不出“打的笃”是什么意思。一天，他正坐在茶馆里犯愁，看见一个妇女拿着一把锡酒壶到对门一家锡匠店去补，后面还跟着一个小孩。只见那锡匠一边接酒壶，一边捏着那妇女的手，二人嬉皮笑脸,眉来眼去。冯知县看了，就知道这个锡匠不是个正经人,便一边慢慢喝茶，一边留意观察。这时，听到那个小孩哭着叫道:“妈妈，我山核桃咬不开。”只见锡匠随手递过一把打锡锤，说:“小宝宝，我这个的笃，你拿去敲一下，保险就开。”冯知县一听“的笃”两字，马上走过去拿起锡睡一看，大小正与那被害人头部的伤位相合，当场就叫差役将他捉拿归案。
公堂上，冯知县惊堂木一拍:“好一一个打的笃的强盗，快将杀人抢劫的罪孳如实招来!”锡匠一惊，双膝跪下，通身发抖。开头，他还想抵赖，但在锡锤、打油诗字迹等证据面前，只得老老实实招认了杀人劫银的经过。冯知县又问:“你杀人劫银，为何还要戏弄本县?”锡匠一听，才恍然大悟，连连说:“不敢，不敢!小人不知大人的高姓大名，原是想马头上不会长角，这案子也难查出，哪晓得，善有善报，恶有恶报......”
冯知县听罢，提起笔来，也用打油诗写了一份判书:
审得陈锡谷，
杭州打的骂。
路过三百岭，
杀人抢银心实恶。
杀人偿命理应当，
家产充公入国库。
善恶到头终有报，
为民除害，
马头上真的能出角!
紧接着，冯知县就将这案子呈报刑部，将这个杀人罪犯斩首示众，将他的家产一半偿给受害人家眷，一半在三百岭上造了一座慈善寺，以警示后人，并在寺前种了樟树、柏树。
如今,寺庙早已荒圮，只剩下一株八人合抱、老干弯曲的大樟树，好像在向人们诉说着这桩历史公案。
讲述者:方洪泽
65岁小学
淳安县排岭镇农民
采录者:王召里
江福州

没底鸡埘①
传说，在很久很久以前，村里有个王阿毛，好吃懒做，专爱在夜间偷人家的鸡吃。起初，王阿毛是一只两只偷，后来胆子大起来了，就连鸡埘一起偷。
有一次，王阿毛偷进一个木匠家，背起鸡埘就走。第二天，木匠发现连鸡带埘都被偷走了。很生气。他想了两天两夜，才想出个好法子来，做了个无底的鸡埘来关鸡。
木匠又养了很多小鸡.日子一长，鸡都长到三四斤重了。一天夜里，王阿毛又到木匠家偷鸡，他轻手轻脚摸到鸡埘边，打着火石一看，满满一埘鸡，不管三七廿一背起鸡埘就走。到家后，把鸡埘一放，就到厨房烧水。水烧开了，他一手握刀，一手就到鸡埘里抓鸡。那知伸手一摸，鸡埘里一只鸡也没有。“奇怪?我明明看见满满一埘鸡，现在却连鸡毛影子也没有，难道在路上鸡都跑了?不会的，路上根本没听见响声。”王阿毛放下菜刀，移近油灯，打开埘门一看原来那鸡埘是无底的。没想到费了这么大的劲，只偷来一只空鸡埘。
后来，这件事很快传开了。人们为了防贼偷鸡，就都把鸡埘的底去掉。直到现在，我们那里的鸡埘都是无底的。
讲述者:胡为达
64岁
初小
淳安县中桐乡
农民
采录者:胡文轩
鸡埘：鸡笼。

杨春品茶
老早辰光，在虎跑的山坞里，住着一个叫杨春的茶农。他时常到杭州城里去卖茶叶。每次进城，他都要到城隍山上的茶馆里喝茶。可是，他每次喝茶，总要说:“人说吴山第一泉,可总不及虎跑水。”
当时，城隍山茶馆是以“吴山第一泉”招徕茶客的，所以，茶馆老板每次听到杨春的话，心中勿落胃，但是杨春是老茶客，他不好发作。
几日以后，茶馆老板差人到虎跑去打来一桶虎跑水放在一边。等杨春来到，茶馆老板当即烧好虎跑水，泡茶一壶，冲上一盅，送到杨春跟前。杨春喝了两口后，笑眯眯地说:“这水不错，有点像我们那里的虎跑水。咳，可惜是个撞煞水!”茶馆老板听了先是一怔，感到十分惊奇，随后转念一想，可能是我们取水时让他看见了，便说:“我对你直说了吧，你每次到我这里喝茶，老提起虎跑水比吴山的水来得好，我不服，因而特地差人取来虎跑水，想试试你到底吃不吃得出来，今天看来果然不假，不过你刚才说撞煞水，是什么意思?”杨春说:“你们从虎跑取水，一路上颠颠簸簸，水在桶里碰碰撞撞，这就叫撞煞水。”说话间，杨春又拿过一只茶盅，满满地冲上一盅送到茶馆老板眼前，然后说:“你先尝尝虎跑水，再喝一盅吴山茶，即可分出高低，虎跑水质厚味醇，泡出来的茶是清香可口，润喉解渴。”他一边说，一边卷起袖子从衣袋里掏出几个铜钿，将铜钿一个一个地投进冲满虎跑水的茶盅里，茶铺得196
高出茶盅几分，却并不外溢。在坐的茶客原先只顾自己喝茶谈笑，后来慢慢地把注意力集中到这里，听着看着，络续走拢来听杨春品茶。
茶馆老板尝过了虎跑水，看到了杨春的试验，他翘起大拇指说:“服贴，服贴!”然后，他对伙计说:“从今以后，我这个茶馆专门取虎跑水煮茶。”杨春忙说:“让四方茶客来吴山吃你从虎跑运来的撞煞水，倒不如干脆把你的茶馆搬到虎跑去，不是更好吗?”茶馆老板一听，拍手叫好。
不久，虎跑山坞里开起了茶馆，从此，虎跑水也四处杨名了。
讲录者:张炳浩56岁
萧山市教师

篾匠有个好堂客
有个手艺高超的篾匠师傅，做起竹器来精巧玲珑，做啥像啥，他为人忠厚老实，一些富家经常刁难他，抵赖工钱。
一天，他来到一个富家做工，吃过早饭，他问东家要做哪几样东西?东家说:“我家要做个婆媳娘女怀里滚，还要做个软腰肚子挺，再做一个守口如瓶梦里想，一个女人难少的水里坐，一个尖尖奶头空肚娘，一个冬天体贴的小姑娘。就这几样东西，你会不会做?”
篾匠师傅听后，忖来付去，不知要做哪六样?挑起家伙要走，转而一想:还是回家问问老婆看，便撒了个谎说:“做这些东西，要细家伙，我这些家伙没带来，回家拿去。”
篾匠回家，妻子见他气得脸发青，便细声细气地问:“刚刚出门做生活，怎么又回来了?”
“唉!这户怪人家，要我做这些不正经的东西......”妻子又问:“他要你做哪些不正经东西呢?讲来我听听。”
“怎么讲得出口啊，一是婆媳娘女怀里滚，二是软腰肚子，挺，三是守口如瓶梦里想，四是尖尖奶头空肚娘，五是女人难少水里坐，六是冬天体贴的小姑娘。真是听都没听到过，叫我怎么做法?”
妻子听了哈哈大笑:“这些东西还不容易?喏，婆媳娘女怀里滚是米筛、粉筛，软腰肚子挺是播谷壳的簸箕，守口如瓶梦里想是张鱼的鱼篓子猫莫想，尖尖奶儿空肚娘是冬天常用的火炉烘笼;女人难少水中坐是女人常用的淘米箩，冬天体贴的小姑娘是冬天贴体的小火熜①。”
丈夫听了，连连点头:“对，对，一点不错，你真是聪明的好堂客啊?”
讲述者:何茶花(女)53岁
初识
淳安县富文乡
农民
采录者:李国京
①火熜:篾打的小火炉。

绣花女穿线
老早有个国家，一心想并吞中国，又不敢轻易出兵，那个国王想了个办法:用生铁铸了个小小的人，人肚皮上有个芝麻粒一样大的孔，这个孔经过九九八十一个弯，通到背脊上。他派人把铁人送到中国，要中国人在三天之内把线穿过这个孔。穿不过去算输，要赔五万两银子;如穿过去了就算赢，他们向中国称臣，年年进贡。
铁人送到中国，皇帝立即召集文武百官说:“谁能穿过线去，官升三级。”可是没有个人答应。皇帝急了，当即贴出皇榜，寻找能穿线的人。
第二天，来了个绣花女子，她说能穿线。皇帝就叫她穿。只见她从篮里拿出一块鱼骨头，放到铁人的背脊上，又从纸包里提出一只蚂蚁，拿出一根丝线，把丝线系在蚂蚁身上，然后让蚂蚁从铁人肚皮上的小孔里爬过去。蚂蚁闻到了鱼腥气就拼命往前爬，等蚂蚁从铁人背脊上的孔里爬出来，线也穿过去了。
外国使者见中国人很快把线穿过九九八十一个弯的小孔，知道中国能人多，回去对国王一讲，那国王就再也不敢轻举妄动，而且年年来进贡了。
讲述者:翁长春50岁
小学淳安县上坊乡
农民
采录者:全新苏

凤娥摆酒席
从前，有一户人家，丈夫叫阿海，忠厚老实;妻子叫凤娥，聪明贤惠，是有名的才女。
一天,阿海在田里插秧,一个骑马的路过问他;“种田哥，种田哥，你一天种了几千几百几十株?”阿海被这骑马的突然一问，发呆了。心想，我种田的时候哪会数株数呢?骑马人一看他答不上来，就说:“你回去好好想一想，明朝来回答我。”说完就走了。
阿海回到家里，就把碰到的事说给凤娥听。凤娥听后，想了一想，就贴在阿海耳朵边说了句话，阿海马上笑了。
第二天，阿海又来到田里插秧，过了一歇晨光，那个骑马的又来了。阿海马上问:“跑马哥，跑马哥，你一天跑了几千几百几十步?”骑马的人一听，说:“是不是你妻子教你的?”阿海是个老实人，一听他已经晓得，就说:“是。”骑马的人又说:“听说你妻子很聪明，是才女，我想来拜访她。请你回去告诉她，我过三天来，请她准备十桌酒菜来接待我。”说完就走了。阿海这时心里有点急了，心想，我家这么穷，哪里办得起十桌酒菜?于是，他田也不种，急呼呼地回家了。
到了家，一看到妻子就骂道:“都是你做的好事，那个骑马的人要你办十桌酒菜，看你奈介办?”凤娥笑嘻嘻地回答:“你急啥，等他来了再说。”阿海看到凤娥勿当一会事，也不说啥了。
到了第三天早上，凤娥对阿海讲:“你把房前的石桌汰一汰，再到菜园里割点韭菜来，我就开始烧菜。”阿海就照着凤娥的话去做了。
过了不久，那个骑马的人来了。他下了马，走到门槛旁边，一只脚跨在门里对凤娥说::“才女，你看我走进还是走出?”凤娥这时笑眯眯地走到马前，一只脚伸进马蹬里，另一脚踏在地上，回道:“跑马哥，你看我是上马，还是下马?”骑马的人被凤娥问得无言回答。骑马的人又问风娥::“我叫你办十桌酒菜好了没有?”凤娥走到屋里把烧好的韭菜拿出来放在石桌上，说道:“跑马哥，“石(十)桌韭(酒)菜已办好，请吧!”骑马的人一看，笑着说:“你真是才女，佩服。”说完就走了。
讲述者:俞福珠(女)57岁
文盲余杭县超山乡农民
采录者:吴中华

三叔伯姆回娘家
有一个老头子，老伴死得早，有三个儿子，三房媳妇都娶齐了。
老头子治家很严，三个媳妇都怕公公，他们想回一次娘家，可谁也不敢在公公面前开口。
一天，三个媳妇同在厨房里生火做饭，谈起回娘家的事,还算小媳妇但大一点，答应去向公公说说看。
点灯时，小媳妇硬着头皮走到公公面前，吞吞吐吐地说:“公公啊，大姆、二姆和我都想回一次娘家，老人家你答应我们吧。”
老头子听了，长长地“唔”了一声，慢吞吞地说:“好的，好的，不过，我有两个条件，你们如果做得到，就让你们回娘家。”接着，他对大媳妇说:“家里很忙，你住三五天就回来，回来的时候，你要缚缚头来。”转身对二媳妇说:“你住七八天就回来，回来的时候，你要缚缚腰来。”对小媳妇说:“你是第一次回娘家，就多住几天，住半个月回来，回来的时候，你要缚缚脚来。”
三个媳妇正想转身的时候，老头子又大声地说:“等一等，我还有一句话，你们三个人要同日去，同日回来，去吧!”
三个媳妇马上收拾了替换衣衫，针线鞋袜，一同出门回娘家去了。
走到三岔路口，三个媳妇在凉亭里坐下来歇歇力。大媳妇想起归期，慌忙说:“二姆、小姆，公公答应我们住的天数不同，却要同日去同日回，这怎么做得到呢?还要我缚缚头回来，缚什么呢?”说完，“哇”地一声哭了。二媳听说，想了一想，也“哇”地一声哭了。小媳妇想呀想呀，总算解出公公出的难题，她说:“公公的意思，我已经猜出来了，公公让大姆住三五天，是做乘法，三五十五，不是刚好十五天吗，公公让二姆住七八天，是做加法，七加八，不是也刚好十五天吗，我们每人住十五天，不是可以同日去同日回家了吗。缚缚头就是送他一坛老酒，缚缚腰就是送他一篮粽子，缚缚脚就是送他一只老母鸡，你们说对吗?”
大媳妇和二媳妇一听，都笑了起来，三叔伯姆高高兴兴地各自回娘家去了。
讲录者:汪秀廷

儿不嫌娘丑
有个相公，手摇白纸扇，在路上走，看见前边一个女子身材苗条，后相很不错。他想再看看这个女子的面孔，就故意“哎哟”一声叫，女子急忙转过头来，相公一看，不觉“嗤”地一声笑，原来是个麻子。他就摇头晃脑地说，“可惜啊可惜，原来是甲子乙丑一一!”他把“丑”字念得特别重，声音拉得特别长。
女子听出是在取笑她长得丑，就迎上来问道:“请问相公，六十花甲子有几个丑?”相公就说:“甲子乙丑，丙子丁丑，成子已丑，庚子辛丑、壬子癸丑，一共五个丑呀!”女子笑笑说:“不对不对，应该有六个丑。”相公说:“哎，哪来六个?还有一个是什么?你倒说说看。”女子笑笑说:“你连这个都不知道，还读什么书!我教你，还有一个就是‘儿不嫌娘丑’，记牢!”说完转身走了。
相公知道被她占了便宜，又不好说，弄得满面通红。以后，他再也不敢取笑人家丑了。
讲述者:孙关洪
59岁小学
桐庐县怡合乡
农民
采录者:虞祖根 邵秀月

渡女训秀才
古运河杭州段上，有一只渡船，摇渡船的是位姑娘。一天，一位秀才来过渡。他一上船，看到姑娘眉清目秀，心里起了邪念，对姑娘说:“我们对个联怎么样?我出上联，你对下联，如果你对中了，我加百倍的船钱给你，如果你对不上，哈哈!唐伯虎点秋香，你就嫁给我。”姑娘低头笑笑，秀才就出了上联:“鳅短鳝长鳄喷口”。姑娘听在耳里，心里想今朝要好好教训一下这个臭秀才，便脱口说:“龟圆鳖扁蟹无肠”。秀才听了，吓了一跳，又出了上联:“红墙红瓦泥佛庙开徒自到”。姑娘很快地对出了下联:“木船木橹竹篙船停秀才罚”。秀才一听，红着脸，只得按百倍的价钱付了船钱。
讲述者:蔡祥根57岁
余杭县五杭乡
农民
采录者:沈景根

清和桥对课
从前，杭州有座清和桥，桥边还有个亭子，供过路人歇脚，避雨。
有一日，有个秀才提了两只篮，大篮里装了一篮青菜，小篮里打的是豆腐。走到桥边，天落起雨来，他就到凉亭里面躲雨。亭子里只有一条石凳，好坐两个人。他把大篮放在地上，把小篮放在大篮上面，人就坐在石凳上。这时，又有一个和尚进来避雨，就坐在秀才旁边。
不久，进来一个乡下姑娘，见没有地方可坐，就站在一边。雨越下越大，乡下姑娘站得时间长了，感到有点吃力，便对和尚说:“大师父，你们出家人慈悲为本，请行个方便，让我坐一坐。”和尚说:“我们男人是天，你们女人是地，从来只有天地，没有地天。你若说出女人抬头，我就让你坐。”姑娘说:“我们女人是阴，你们男人是阳，从来只有阴阳，没有阳阴。”旁边的秀才听了说:“你这个姑娘肚才蛮好，我给你对个课，对得出，我们两个让你一人坐。”接着，秀才指着地上的两只篮说:“小篮是篮，大篮也是篮，为啥大篮里头盛小篮?”姑娘见他们两个不肯让座，又一次次的为难她，想了一想，对道:“秀才是才,相材也是材,为啥棺材里面装秀才?”秀才一听，气得跳起来。
和尚又说:“现在以清河桥为题，我们每人说一个字，谁说得好让谁坐。”乡下姑娘说:“你出题你先说。”和尚说:“好!我先说‘清’字:有水是清，无水也是青,去了三点水，加争便是静。吃素念佛静修行，有朝一日成正果，去到西方见如来，十八尊罗汉两边站起来，看我和尚威风不威风?”
接着，秀才说“和”字:“有口是和，无口也是禾，去了禾边口，加斗便是科。科举成名人人爱，有朝一日功名就，来到杭州做府台，家将旗牌两边站起来，看我读书人威风不威风?”
最后，轮着乡下姑娘说“桥”字。她说:“有木是桥，无木也是乔，去了乔边木，加女便是娇，娇娇滴滴人人爱，有朝一日夫家去，生下一对双胞胎，大的西方朝如来，小的杭州做府台，一对乖儿子两边站起来，看我做娘的威风不威风?”和尚和秀才听了目瞪口呆，只好认输。
讲述者:徐才生
65岁
杭州市上城区
退休工人
采录者:冯振华

菊花斗无赖
刘二家里很穷，靠打柴度日，他老婆名叫菊花。
村里有个光棍，看菊花生得体面，就动起歪脑筋来了。这天，他叫刘二挑一担柴去卖给他。他趁刘二放下柴担的时候，把一只死猫塞到柴底下，说是被刘二压死的。刘二是个老实人，忙说:“我赔，一定赔。”光棍耍起无赖来了，他说:“赔，你赔得起吗?这只猫名叫白面虎，去年徽州朝奉要买，开价五百五，我都不卖!你怎么赔法?”刘二一听，吓得不知如何是好，就哭着说:“你讲怎么办呢?”光棍说:“办法倒有一个，不晓得你肯不肯?”“啥办法呢?”“把你家菊花抵给我。”刘二听了“别”地一惊，真想打他一顿，可是转念一想，自己压死了人家的宝贝猫，怎么赔得起呢?因此，只得低声下气地说:“这事让我回去同菊花商量商量。”光棍说:“好吧，明天给我回音。”
刘二回到家里，怎么也开不出口，只是唉声叹气，但在菊花的追问下，只得把事情讲了出来。哪知菊花听完后笑笑说:“这点事情呀，你发啥个愁!明天一早，你去一趟，只说我愿意赔给他，要他来一趟，当面谈谈。”
第二天早上，光棍高高兴兴地来了。哪知一进门，一脚踏在水瓢上，把水瓢踩得四分五裂。菊花大叫道:“啊呀老天呀!你怎么把我的水瓢踩破?”光棍低头一看，就说:只旧水瓢呀，我赔，我赔!”菊花说:“赔，你赔得起吗?这只水瓢叫青龙飘，前年徽州朝奉出价六百六，我都不卖!听说我男人压死了你一只猫，猫值五百五，抵抵过,找我一百一,拿银子来!”光棍知道自己不是菊花的对手，连忙说:“对不起，对不起，我是讲讲笑话的，你别在意。”说完就走。菊花说:“今天饶了你，以后做人老实点!”
讲述者:吴金富
临安县
采录者:周新武

祝家女戏书生
老早，祝家村有个姑娘，生得相当漂亮，要身材有身材,要台面有台面，美中不足的是面上生了几点笋壳斑①。
一个矮胖书生路过姑娘家，第一眼看见姑娘时，头点得像鸡啄米;再看第二眼时，看见了笋壳斑，头摇得像货郎鼓。-时兴起，就随口出对想戏弄这个姑娘:
苗条条，尖呱呱，
竹(祝)家女，满身花，
剥去壳，白花花。
祝家姑娘见矮胖书生卖弄文才，挖苦自己，气煞了，也回了一个对子:
胖鼓鼓，矮墩墩，
假斯文，肚里空，
没实货，骗祖宗。
矮胖书生见姑娘的肚才比自己还要好，连忙解释道:“小姐，我又没骂人，你怎么骂人，我是在说山上的竹呀!
祝家女一笑说:“我也不是骂你呀，我是说烧的锡箔锭呀!锡箔锭不是胖鼓鼓、矮墩墩，没实货，肚里空的吗?请斋饭烧锡箔，不是假斯文骗祖宗吗?”矮胖书生被回得呒话可说。
讲述者:毛带来
36岁初中
淳安县百亩坂乡
农民
采录者:钟金顺
①笋壳斑:雀斑。

先生出丑
从前，有一位教书先生，最喜欢出对考学生，想显露自己的本事。
一天，这位先生叫一位名叫李清的学生对对，出的上联是:“墨落杯中，一点乌云遮琥珀。”李清想了好久，都对不出来。回到家里满脸不高兴。他的姐姐看到他那个样子，就问他有什么心事?他把对对的事说了。姐姐听后，就同他说:“梳横枕上，半轮明月照珊瑚。”第二日，李清到学堂后，先生问他对出来没有?李清就把对子对上。先生一听，不信是他自己对的，就问是谁教的?李清直说是姐姐对的，先生听后，认为这位姑娘有才华，就有了爱慕之心，又出一对:“园内好花，蝴蝶有心欲采。”叫李清带去给他姐姐。他姐姐看了这对子后，觉得这个先生用心不良，就回了一对:“画中佳果，猿猴着意难偷。”先生看了后，又气又羞，就卷起铺盖回家，不教书了。
讲述者:姚志辉
65岁
师范淳安县里桐乡
退休教师
采录者:汪淑贵

阿六怕老婆
过去，有个人叫阿六，讨了个老婆叫阿七。阿七的个头比阿六大，力气比阿六好，嘴巴比阿六灵，做生活也比阿六结棍。阿六同她争争争勿过，打打打勿过，做做做勿过，只好由老婆拨拨动动，成了有名的“怕老婆”。
阿六见村里人都是丈夫说了算，只有自己怕老婆，觉得抬不起头来。决定出门投师学本事，有了本事就不怕老婆了。
这天，阿七买来只小猪，对丈夫说:“你去吧，家里事情有我，这只猪我一定养到你学好本事回来，到那时，杀了还福祭祖宗。”
阿六走了，阿七就认真地养起猪来。她日里把小猪放到门口，一日三餐喂得饱饱的，夜里怕贼偷，就将它抱到楼上困觉，第二天早上又抱下来。这样一天又一天，足足过了三年，阿六回来了。
阿七见丈夫回来了，心里很高兴，就问他:“你本事学好啦?”阿六说:“当然学好了，以后你得老老实实听我的。现在我这拳头不比三年前了，出手就会伤人的。”阿七笑笑说:“那好，你就帮个忙，把门口那只猪抱抱到楼上。”阿六跑到门口一看，大吃一惊，原来那只三年前抲的小猪已长得跟小黄牛差不多，实足有五六百斤。阿六摇摇头说:“你寻啥开心，这么大的猪抱得动吗?”阿七还是笑笑说:“我看你白学了三年本事，连这点小事都办不了，我来我来。”说完袖子一卷，轻轻抱起那只大猪，通通通上了楼，面不改色气不喘。阿六吓得舌头吐出老长，半天缩不回去。心想，我学了三年本事，还不及她养了三年猪。
讲述者:郭时和
65岁
桐庐县高翔乡
农民
采录者:袁如来

杀狗劝夫
王二不务正业，成天与一班不三不四的人吃喝嫖赌。老婆劝他好好做人，他半句也听勿进。
一天半夜里，王二喝得稀里糊涂，跌跌撞撞走到家门口，让一只麻袋绊了一跤。他一边骂一边叫老婆开门。他老婆出来后，蹲下身子一摸，对王二说:“不得了!麻袋里装的是个死尸!”王二一听酒都吓醒了，勿晓得是哪个讨债鬼，把死尸放在自家门口，害得自己要吃冤枉官司。老婆在一边催他:“你平日酒肉朋友蛮多，快请几个来帮帮忙，连夜抬到山里葬掉，省得天亮了让地保晓得。”王二急急忙忙去叫朋友，结果，没有一个肯来，王二只好同老婆两人把麻袋抬到山里葬了。
第二天早上，王二的几个朋友一商量，觉得这是敲竹杠的好机会，他们就找上门来，说王二谋财害命，要他把银子拿出来分，不然就报官。王二大叫冤枉，可事到如今，一千张嘴也讲不清了，急得大哭。他老婆却不慌不忙地说:“你们说王二谋财害命，证据呢?”这班朋友说:“证据就在山上，要去看看吗?”“看看就看看。”王二老婆就跟着这班人上了山，挖开泥土一看，哪里是尸首?麻袋里是王二家的那只狗。
原来王二老婆为了让丈夫认清那班酒肉朋友的真面目，特地把心爱的狗杀了，演了这么一出戏。此后，王二变好了。
讲述者:姜芝梅
(女)58岁
桐庐县印渚乡
退休教师
采录者:史悠则

落雪勿冷烊①雪冷
从前有个恶婆婆，待童养媳很凶，好菜好饭不许她进口，好衣裳不许她上身，还经常打她。
童养媳熬到十六岁，穿的还是麻袋片，为了遮众人的眼睛，恶婆婆给她做了一件新棉袄。
冬天到了，天天刮着西北风，恶婆婆早就穿上了棉袄，童养媳还是一件百衲衣，冻得嘴唇发青。她恳求婆婆:“让我穿上新棉袄吧。”恶婆婆说:“急啥，买把尿壶就等不到夜了?还没有下雪呢，等下雪了再穿。”童养媳只得眼泪汪汪地等着下雪。
过了几天，下雪了，恶婆婆添上了丝棉袄，童养媳冻得牙齿格格响。她恳求婆婆:“让我穿上新棉袄吧。”恶婆婆说:“败家精，还没有烊雪呢，落雪勿冷烊雪冷，等烊雪了再穿。”童养媳只得眼泪汪汪地等着烊雪。
雪一连下了好几天，这一天，太阳出来了，开始烊雪了。童养媳冻得缩成了一团，她恳求婆婆:“让我穿上新棉袄吧。”恶婆婆说:“雪已经烊了，还穿什么棉袄!”这一回，童养媳再也没有眼泪汪汪，她眼睛一闭，冻死在地上。
讲录者:倪国萍
(女)39岁
富阳县文化馆
干部
①烊:融化，方言。

刁妇出丑
有一个刁妇，好吃懒做。她丈夫辛辛苦苦赚来的钱都被她吃光用光，连家产也快给变卖光了。
一天，刁妇对丈夫发脾气:“家里油盐都没有了，活死尸，你还不想想办法?”丈夫心里明白，这是叫他去偷。为了图个安耽，丈夫偷了一篮大蒜回来，拿到街上卖掉。刁妇舒舒服服过了一天。
钱用光了，刁妇又叫丈夫去偷，丈夫不肯去。刁妇又是打又是骂。丈夫想出了一个办法，夜里把村里一头白牛偷了来。心想，这头牛牵出去卖，大家都认得，叫她尝尝味道，可能会弃邪归正。
刁妇看到丈夫偷来一头白牛，就把白牛洗了个澡，又用烟囱灰往牛身上一抹，变成了一头花牛。她去卖了百把块钱，快快活活地花了好几个月。
年关将近，天下着大雪，刁妇又逼着丈夫去偷。丈夫拗不过刁妇，只好冒雪出门，来到一座破庙，看见一个冻死的讨饭佬。他想，我偷个死尸回去看你怎么办?
丈夫把死尸背到屋里，刁妇给死尸洗了个澡，拿出丈夫的出客衣衫，穿在讨饭佬身上，叫丈夫背到街上酒店门口。
第二天，酒店老板打开门，见一个死尸跌进屋里，吓得面无血色。俗话说，“火烧一半，人命全完”，他想趁早背出去抛掉，可出门一看，已有人走动，只得暂时背到后院的柴堆里藏一藏。老板刚藏好，刁妇来到了酒店，问老板:“我弟弟到你店里来买酒了吗?”老板说:“没有。”“我叫他来你店里买酒的，是不是你谋财害命，把他打死了。”老板一听谋财害命，顿时手脚发抖，嘴唇打颤，话也说不出来。刁妇到处寻找，终于在柴堆里找到了死尸。刁妇一边哭，一边骂，老板吓得要跪下来。刁妇停住哭，问老板:“公了了，还是私了了?”老板问:“公了如何?私了如何?”刁妇说:“公了告官，私了拿银二千两。”老板只得私了了，愿出一千两纹银，刁妇不肯，两人正在讨价还价，引来了不少人，刁妇一边哭一边把事情告诉旁人。
正在这时，只见一个贫妇冲进人群，扑在死尸上，大哭:“夫啊，你怎么死在这里?......”老板一听，一个说是弟弟，一个说是丈夫，看她们互不认识，肯定事出有因，连忙叫人禀告地保。地保把老板和两个妇女带到县衙门，县官上堂审问，刁妇不得不招，县官打她四十大板。刁妇被打得皮开肉绽，再也不敢叫丈夫去偷了。
讲述者:董心喜
富阳县新义乡
采录者:胡军民

竹鞭打儿
有个生意人，名叫潘大，老婆死了，抛下一个九岁的男孩子没人照顾，只得娶了个后妻。后妻又生了个儿子，满月以后，潘大让后妻好好照顾两个孩子，就出门做生意去了。
到了十二月廿八夜，潘大回家过年，一进门，见两个儿子都穿着厚厚的新棉袄，不过小儿子白白胖胖，大儿子面孔焦黄，流着清水鼻涕。潘大看在眼里，心里在想，“莫非后妻待大儿子不好?”就问大儿子:“妈妈待你好不好?”儿子说:“好。”“给你吃饱吗?”“饱。”“骂你吗?”“不骂我。”“打你吗?”“不打我。”潘大放心了。
过了几天，潘大总看见大儿子一天到晚坐在灶头底下，懒得动一动。潘大看不顺眼，问儿子为啥煨在灶底下不肯走开，是不是穿得不够暖和?后妻接口说:“穿着这么厚的棉袄还怕冷，只有到棉花店里当老板去了!”
潘大很生气，抓过一根竹鞭就打大儿子，只打了几下，就把棉袄打破了，露出来的不是棉花，是芦花，难怪大儿子冻得清水鼻涕直流了。潘大丢下竹鞭，一把抱住大儿子:“你怎么不早点告诉我?”儿子说:“我告诉你，你会赶走妈妈的，妈妈一走，弟弟也要和我一样挨饿挨冻了。”
后妻一听，脸色发白，痛哭起来。
讲述者:颜遇春
富阳县高坪乡
农民
采录者:倪国萍

晚娘
有一个女人，身边有两个儿子，一个是丈夫前妻留下的，一个是自己亲生的。这个女人非常贤惠，她两个儿子一样穿，一样吃，有时带着两个儿子出门去，她宁抱大的一个，不抱小的一个。四邻八舍都称赞她:这样好的晚娘天下少有。她的丈夫很满意。可惜，好景不长，两个孩子还未养大，她病了，而且病得不轻。
一天，她把丈夫叫到床前说:“我死后，你要好好抚养两个孩子，不要再讨老婆了。”丈夫说:“像你这样贤惠的老婆是很难讨的了。”她说:“我并不贤惠。”说着，她讲了心里话。她说:“我虽然两个孩子一样吃，一样穿，但我心里却总是记挂自己的那个孩子吃得饱勿饱，穿得暖勿暖。两个孩子同样跌一跤，我同样拉起来，为他揉，为他换衣服，但心里不一样。要是大的一个白天跌了跤，我夜头困得蛮安心。要是小的一个白天跌了跤，我夜头困不好，总要起来看几次，怕他受惊吓，晚上叫起来。晚娘总是晚娘，别人只能看表面，看不到心里。”所以，她再三劝丈夫不要再讨老婆，怕两个孩子吃苦头。
讲述者:陈杏花
(女)82岁
文盲
萧山市
采录者:冯小卿

后娘害死亲生子
深山坞里有一种鸟，叫声悲惨，听起来好像是:“我儿错带，娘姆天打!我儿错带，娘姆天打!”这种鸟传说是人变的。
有这么一份人家，当家的是后娘，一个亲生儿子老二和一个前妻生的儿子老大，三口吃饭。丈夫死后，家产厚实。她想把全部家当留归亲生子，就想了一个毒计，耍把大儿子害死。
那是种芝麻季节，后娘拿出两袋芝麻籽，吩咐两个儿子:“你们都去种芝麻，一人拿一袋芝麻籽，各人各种一块地，三天后那个种的芝麻出了苗，回家来见我;出不了苗，不要回家。反手门闩上挂的一袋，老大拿去种;顺手门闩上的一袋，老二拿去种。”她怕两人拿错芝麻籽，亲手将顺手门闩上的一袋芝麻籽交给了老二。
两兄弟出门后，在三岔路口坐下来休息，两袋芝麻放在一旁。分路时，老二随手拿了一袋先走，老大拿了剩下的一袋。
各人分头种下芝麻。三天后，老大种的一块芝麻星星点点出土了;老二种的那块，一根苗也没有。农谚说:“种麻三日睛，准备麻油瓶”三天不出就不会出了，老二慌了。
那天，后娘在家里准备了好东西给亲生儿子吃，总以为老大不会回来了。谁知回家的偏偏是老大，而不是老二，她也弄不清什么原因。亲生儿子没有回家，她急得一夜白了头发。
第四天，老大带后娘到芝麻地里去查看，果然老大种的出了苗。再到老二种的地上查看，锄过的地上一察光光的，连老二也不知去向。后来，后娘在一株大树下找到了吊死的亲生儿子，哭得昏天黑地。突然间，乌云盖顶，狂风暴雨，“啪”地一声，后娘被天雷打死了。
原来，后娘交给老二的一袋芝麻籽是生芝麻，留给老大的一袋是炒过的熟芝麻。路上休息时，老二错拿了一袋，所以老大种的反而出了苗。
亲生母亲害死了亲生儿子，亲生儿子死后变成了一只鸟，在山林里声声哭诉:“我儿错带，娘姆天打!”
讲述者:吴兴泽
66岁
初小
建德县卜家蓬乡
农民
采录者:金克新

粉圈断案
从前，有一户人家，主人在外面做生意。他娶了两个妻子，大老婆生了个小男孩，小老婆没有生孩子，却和帐房先生勾搭成奸。
一天，主人终因劳累过度死了。帐房先生对小老婆说:“你丈夫死了，看来这个家迟早要分的。大娘有个孩子就多分一份家私，你就吃亏了，趁孩子还小，还不知道谁是他的亲娘，你就跟他亲热一点，让他叫你姆妈，以后有好处。”这个小老婆言听计从。过了一段时间，大娘果然对二娘说:1“妹妹，现在家里没有人赚钱，官人在世时的积蓄也总要坐吃山空的，为了今后大家的生计以及你的终身大事，我们分家吧。”小老婆一听，暗想果真不出帐房先生预料，于是笑着说:“大娘，我听你的。”大娘问:“你说怎么分法呢?”小老婆说:“孩子是我生，我应该分两份!”大娘一听，大吃一惊，忙说:“我生了个儿子，把孩子养到三岁，怎么说孩子是你生的呢?”于是两人争吵起来，最后告到县衙。
县太爷接到状纸，看了后说:“明天听审!”第二天，县太爷一声令下，衙役带上告状人来。大娘、二娘走上公堂都扑地跪下叩头:“青天大老爷，孩子是我生的!”县太爷叫她们站起来，并叫衙役拎来一桶白粉，在公堂正中的地上画了一个白粉圈，叫孩子站在白粉圈内，又叫大娘抓住孩子的右手，叫二娘抓住孩子的左手，说:“我叫你们拉，你们就用力拉，哪个把孩子拉过去就是哪个生的。”站在两边的衙役思忖:老爷今天糊涂到如此地步!孩子小小年纪，怎么经得起两个大人拉呢?这时，只听见惊堂木一拍，县太爷大声喝道:“拉!”二娘抓住孩子的小手用力一拉，右边的大娘和孩子都被拉过去了。县太爷看此情景，又把惊堂木一拍，问大娘，“你为何不用力气拉?”大娘哭着说:“大人呀，这孩子是我的亲骨肉，十月怀胎不用说，我好不容易把他抚养到今天，小身子哪里经得起两个大人拉!”说完大哭起来。县太爷听后把惊堂木一拍，对二娘说::“你不顾孩子的死活拚命拉，正是没有生育过孩子的缘故，给我重重打五十大板，把冒认孩子的事从实招来!”小老婆一听要打五十大板，不等衙役用刑，就一五一十把自己怎样和帐房先生通奸,帐房先生又怎样叫她冒认孩子，多分家私的事招供了。
讲述者:方兆森
杭州市拱墅区
采录者:周文瀚

吃萝卜
有一户人家有两个孩子，小的是后娘生的。这户人家厚实殷富,后娘巴不得大儿子死掉好让亲生儿子独霸家产。她对大儿子百般虐待，叫他干重活，日里放牛，夜里推磨。哥哥吃的是弟弟吃剩的菜饭，瘦得皮包骨头。有一次，弟弟见哥哥饿得直咽口水，就去拿了块蕃薯给哥哥吃，哥哥狼吞虎咽地吃了起来，恰恰给后娘撞见了，抓住大儿子头发一顿狠打，还骂他:“贼骨头想吃蕃薯!”
哥哥哭了一夜。第二天，后娘一点东西也不给他吃，还逼着他去放牛。哥哥饿得实在挺不住了，他伤心地想:自己活在世上，一个亲人也没有了，后娘又这么凶，迟早要被她逼死的，迟死不如早死，还是死了好。这时，他看见了一种野菜，听老人们讲过，这种野菜叫萝卜，是有毒的，他心中一动，拔起一棵萝卜，吃了起来，边吃边流泪。
吃了一棵又一棵，直吃得肚子胀鼓鼓，可身上一点也不难过，反而觉得精神气爽,力气也好像大了许多。到了天黑,他忐忑不安地回到了家里，后娘和弟弟正在吃饭;后娘见他回来了，扔过去一把蕃薯皮。
一连几天，他每天都吃萝卜，不但没有死，连脸色也红润起来了。可是，弟弟一天三餐饭，却吃得脸上蜡蜡黄的，身上皮包骨头，说话也有气无力了。后娘见了，心中十分纳闷，心想，自己的孩子吃得饱，反而精精瘦的像根芦柴杆，那个“贼骨头”，天天饿肚皮，反而红光满面。她留心了好几天，也没有看出是什么缘故。
过了一段时间，小儿子病倒了，什么也不想吃,后娘急坏了，到处请医生看也不见效。哥哥见弟弟病倒了，心中也十分焦急，他想:“自己吃了萝卜后，身强体健，假如弟弟也吃萝卜，说不定病也会好的。”想到这里，他就拔回来许多萝卜，每天乘后娘不在，洗净烧熟后送给弟弟吃。弟弟一连吃了几天，胃口渐渐地开了，身体也胖了，后来对哥哥也更亲热了。
这些事给后娘知道了，觉得以前对长子太刻薄，从此，一家三口人和和睦睦地过着日子。
讲述者:贺雅琴
(女)61岁初小杭州市江干区
采录者:周永祥

孝顺媳妇
有个老婆婆，死了独养儿子，哭得死去活来。媳妇抹着眼泪劝婆婆:“婆婆呀，人死了不能还阳，你千万不要哭坏了身体，以后的日子你放心，我会养活你的。”办完丧事，媳妇就去给人家做裁缝。在东家家里，媳妇一捧起饭碗，就想起在家里饿肚皮的婆婆，禁不住眼泪直流。
一天，媳妇看见东家后门边放着一只新的粪桶，里面装着半桶木炭。她就自己吃个半饱，留下一半饭来用布包好，放到那只盛木炭的粪桶里，叫婆婆自己去拿来吃。就这样，一个人的饭两个人吃，半饥半饱地苦度光阴。
哪里晓得，时隔三天，这事情给村里的族长知道了。族长发了火:“好一个‘孝顺媳妇’，竟把饭放进粪桶里，还要让婆婆吃下去，大逆不道，天理不容啊!”于是一一声令下，把媳妇拖到祠堂里，要她跪在祖宗灵前，叫人用洗衣棒头痛打。媳妇说明了情由，苦苦哀求，族长却无动于衷。
婆婆知道后，背了根棍子赶来了。她一看，媳妇已被打得躺在地上，就发疯似地叫道:“天啊，天啊!我死了儿子，没有饭吃，你们装做不知道，谁也不管。媳妇省下饭来给我吃，到底犯了哪条族规，哪条王法?要这样打她?!”她越讲越气，越想越恨，举起棍子乒乒乓乓一阵打，最后一头撞死在石狮子上。
讲录者:倪国萍

考媳妇
李家庄有个李财主，生有三个儿子，但个个是呆子。李财主年老多病，眼看拥有万贯家财的家就要无人当家，几天来，茶不思饭不吃，心里十分烦恼。他想来想去只有在三个媳妇中选一个来当家。一天，他想出了一个主意，来个“考媳”。
第二天，李财主坐在堂前，叫来三房媳妇。三房媳妇上前施了礼，看了公公这副面孔，个个心里发慌。格辰光李财主捋了一下胡须开口说了:“大房，二房，三房，你们都知道我年纪老了，今天我要交家了，这副担子只得由你们三人中的一个人来挑。三个媳妇听了，都想当家，但看了公公的脸色，大家都勿敢开口。李财主摸了一下胡须出了一个题，限三天之内每人交三样东西:一是纸包火，二是纸包水，三是纸包风;每人还发一捆甘蔗，三天后要带回来好烧饭。
到了第三天，三房媳妇都回来了，李财主要他们交出四样东西。大房、二房一副哭相，只有第三房媳妇从包裹里拿出四样东西:一是灯笼，二是雨伞，三是扇子，四是甘蔗渣。李财主一看，捋了捋胡子点点头，从腰里摸出一把钥匙，交给了小媳妇。
讲述者:张阿照
杭州市西湖区
采录者:孙大正

四媳妇吃面
很早以前，有个老财主，四个儿子都已娶亲。老财主年老体弱，不想当家理事了，想从四个媳妇中挑一个来当家。可是四个媳妇都想当家，老财主就忖了个办法考考她们。
一天，财主叫四个媳妇在家商量谁来当家，又叫老太婆去煮面当点心，并且吩咐油要多些，面要足些。老太婆知道他的意思，把四大碗面堆得满满的，滚烫的油汤满到碗沿。老财主就叫四个媳妇每人一碗，把面端到堂前来吃，不准流掉一滴油汤。三个媳妇到灶前一看,这样又满又烫的面，怎么拿呢?都没办法。老财主讲:“一碗面都拿不来吃，还想当家，”这时，只见四媳妇不慌不忙拿了一双筷，一筷把面挑了起来，碗里的油汤浅到半碗，稳稳当当的端到堂前吃了。老财主看了，说:“该四媳妇当家理事。”另外三个媳妇口服心服。
讲述者:佘周棍
64岁初小淳安县大市镇
农民
采录者:陆北方

聪明媳妇
很早以前，萧山长河头有个九九老头，讨了一房媳妇，人生得木佬佬聪明，对九九老头十分孝敬。九九老头逢人就夸媳妇聪明能干。
一天，九九老头到茶店吃茶，在众人面前又夸起媳妇来。他说:“我儿媳妇到我们屋里一年多，开口阿爸，闭口河公,从来不说一句带‘九’字的话。”几个吃茶的老头听了，说:“你儿媳妇聪明贤慧，我们也听到过，可从来不说一个九字，我们有点勿相信，倒要去试一试。”一天，他们约了九个人，每人手里拿一把韭菜，来到九九老头家里，问:“九九在家吗?”九九老头的媳妇从屋里走出来，向九位老人恭恭敬敬磕了一个头，说:“公公不在家。”老人们说:“你公公回来,请你告诉他，刚才有九个拿韭菜的老头儿来过，明朝是九月初九，请九九老头一起去喝老酒。”
第二天，九九老头应邀去了。老人们问他:“你媳妇是怎么跟你说的?”九九老头就把媳妇说的话讲了出来，老人们一听，齐声称赞他的媳妇果然聪明能干。原来，他媳妇说:“来了四五老公公，手里拿把扁扁葱,明朝喜逢重阳节，请侬公公喝一盅。”
讲述者:高秀英
(女)
65岁
初小杭州市江干区
采录者:童学泉

聪明的孙媳妇
以前，有个儿媳妇对婆婆很不孝顺，她欺婆婆是个瞎子，就常年累月用一只破碗给婆婆吃饭，从来都不洗。后来，孙媳妇娶进门，孙媳妇知道这件事，十分过意不去，想想自己是做小辈的，又不好直接讲婆婆，可又不能老是这样下去啊。她想了好长时间，心里有了主意。
一天，她趁婆婆不在，来到了太婆婆房里，对太婆婆说:“太太，等中午婆婆送饭来时，你装作不当心，把碗打碎。”老婆婆说:“不好啊，你婆婆厉害呢!”孙媳妇说:“不要紧的，有事由我来承担。”到了中午，儿媳妇又用那只又脏又破的碗端饭来了。瞎婆婆装作不当心，把碗打碎了。儿媳妇一看，就破口大骂:“你这个老不死的，好死不死!一年三百六十天，就这样坐着，人家给你送来吃，还把碗打碎了，看你再拿什么吃饭?”这时候，孙媳妇走了进来，故意对太婆婆说:“太太，你也真老糊涂，这只碗是我们家的传家宝啊，等你百年之后，这只碗就传到我手上，给婆婆盛饭用。你打碎了，婆婆能不生气吗?”婆婆一听这话，心里一个疙瘩，没说什么就走开了。
从那之后，儿媳妇再也不敢虐待婆婆了。每天都把碗洗得干干净净，才给老婆婆盛饭。
讲述者:何杏香(女)68岁
文盲
淳安县坪山乡
农民
采录者:洪正华

祝寿吟诗
从前，有个大户人家，生了三个女儿。大女儿、二女儿嫁给了读书郎，小女儿嫁了个种田佬，因此，一家人都看不起小女婿;平时，小女婿两夫妻也很少到丈人家去。
有一次，丈人做五十大寿，三个女婿和女儿前去祝寿。酒席上，老丈人坐首位，大女婿和二女婿左右两边，小女婿坐在下首作陪。大女婿和二女婿欺侮小女婿不识字，暗地串通，提出要吟诗祝寿，对小女婿说:“我们每人做一首诗，用一个字拆开来比喻两种颜色相同、形状一样的东西。”小女婿说:“好，请二位先说。”
大女婿说:
出字分开两座山，
颜色相同煤与炭，
一座山出煤，
一座山出炭。
座上宾客听了，拍手称好。接着，二女婿说:
吕字拆开两个口，
颜色相同茶与酒，
一只口喝茶，
一只口喝酒。
说罢，二女婿拿起酒杯,喝了一口酒。
小女婿看着他们两个得意的样子，心想，你们不要高兴得太早了。他慢吞吞地说道:
二字分开两个一，
颜色相同龟与鳖，
左首一个是龟。
右首一个是鳖。
众人听了，哈哈大笑。大女婿和二女婿羞得满脸通红。他们原想嘲弄种田佬，想不到反被种田佬讨了便宜。
讲录者:屠宛尔
(女)
小学
杭州市上城区
退休工人

“做官”的女婿
从前，张家村里有个张老头，家里就是老子、囡两个人，开爿杂货吃食店过日子。
张老头的囡人生得十分客气，加上家里富裕，想找一个做官的来做过门女婿。张老头想:凭自己的家底，凭囡人的相貌，找女婿可不能马马虎虎。
囡人十八岁那年，一个京戏班到张家村来演戏，父女俩坐在台下看戏，看着，看着，父女俩都呆住了。为啥?原来戏台上那做官的相貌好，戏做得真神气，审起堂来好威风，没有一个人见了他不下跪。张老头看了看囡人，问:“囡呀，你看台上这个官大人如何?你看得中，就点个头。”女儿一听，红着脸点点头。
戏一散场,老子、囡双双赶到后台，找那位演大官的后生家，一看，的确不错。张老头就要那个后生到他店里去吃半夜饭，三杯酒下肚，老头子七问八问就谈起了女儿的婚姻事体。
那后生台上做戏演大官，实际家里穷得盐都买不起，听说要他上门做女婿，想想张老头就这一个女儿，又生得这般美貌，真是打着灯笼听处找，就一口答应了。
成亲以后，转眼到了年底。一天，张老头把女婿叫到跟前说:“我今天到外村去收帐，要到天黑才能回来，今天你来站柜台，记住:卖出去的货都一笔一笔记到帐上,我回来再算。”说完，就出门收帐去了。
早饭过后，一位主顾到店里来买一条鳗鱼。这个女婿没读过书，“鳗”字不晓得写，但头脑灵光，一想，鳗是长长的，我何不在帐上长长画一笔，记牢是鳗就是了。于是，他大笔一挥，“长的是鳗鱼!”嘴里还像念台词一样念了一遍。
过了一会，一个老头来买一斤泥鳅。泥鳅这两个字他更写不来，一想:“对，泥鳅和鳗鱼的样子蛮像，就是短一些，只要画得短一些就是了。”他就用毛笔在帐薄上粗粗的、短短的画了一笔，边画边念:“短的是泥鳅。”
中午时，一位老太婆来买豆腐。他想:这豆腐最好画，“四角方方的是豆腐”，画了一个方块。吃中饭时，一个小孩来打酱油。真见鬼了,酱油该怎么画呢?他想啊想:“嘿嘿,有了!酱油不是黑糊黑糊的?我在帐上糊里糊涂一画,记住酱油就是了。”想到这里，他就用笔在帐上糊里糊涂乱画一通。再过了一会，又一个人来买一个猪头。猪头最难画了，他一想，木匠用的推刨不是两只耳朵像猪头吗?就在帐上画了个推刨。
夜里，张老头回来了，叫女婿拿出帐薄来结帐。老头子拿着帐薄横看直看，看来看去也看不懂。就问女婿:“这帐是怎么记的?我怎么看不懂?”女婿一听，戏瘾就发作了，只见他往柜台边一站，双手一拱道:“岳父大人啦!”一句出口就唱起西皮流水板:“长的是鳗，短的是泥鳅，四四方方是豆腐，糊里糊涂是酱油，推刨形状是猪头。大人哪，这帐目记得又如何?”张老头一听，有板有眼，连声说:“呵嗬，到底是做官的，记帐都另外有一套法子。”
讲述者:余康建
91岁
初识
淳安县南赋乡农民
采录者:余运水

呆女婿
有个呆女婿，老婆叫他去丈人家借布机。他一路走，一路念:布机、布机。在过一条沟的时候，呆女婿跌了一跤，把布机记成了“肚饥”。
呆女婿一路念肚饥，来到丈人家。丈母娘见他叫肚，就马上烧点心。果女婿吃了点心，还在叫肚饥，丈母娘只好烧饭。吃了饭，果女婿还在叫肚饥。丈母娘气煞，拿起布撑就要打他。呆女婿看见布撑才想起老婆叫他来借布机，丈母娘才把布机借给他。
呆女婿背着布机往回走。一背二背，背得吃力煞，在一个斜坡上，他放下布机歇力。这一下，他才发现布机长着四只脚，于是，就开口骂:“布机呀布机，原来你长着四只脚，却要我两只脚来背你。”说完将布机一推，布机被他一推，就骨碌碌滚下了山坡。呆女婿高兴地拍起手来说:“原来，你要么不走，走起来比我要快得多。”接着，自己也走下了斜坡。他看见布机躺在地上，就说:“布机呀布机，走了这么一点路就要歇了?哪么，你歇着，我先走了。”
呆女婿回到家里，老婆见他没背布机回来，就问他布机在哪里。呆女婿说:“布机有四只脚，走起来比我快。他还在半路上歇着，我先回来了。”这辰光，天已黑了，老婆只好算了，叫他第二天天一亮就去把布机背回来。
第二天一早，呆女婿来到布机躺着的地方，看到布机身上都是露水，就叹了一口气说:“昨天你走得介快，我以为你本事蛮大。想不到，一个夜头你汗都走出，还在这个老地方，要我来背你。”说完，他背起布机回家。
布机借来以后，老婆日夜织布。她织好了二匹白布，叫呆女婿上街去卖。临走时，老婆说:卖布要卖给脸上和和气气、笑嘻嘻的人，那样，你不会吃亏。”呆女婿记住了，他背着布在街上走，没有看见一个人是和和气气、笑嘻嘻的。他来到一座庙里，一进庙，就看见一个著萨，脸上和和气气，一脸笑嘻嘻。呆女婿就说:“你是个好人，我就把布卖给你。”他看见菩萨伸出两个指头，就又说:“两块洋钱就两块，歇两天来拿，就歇两天。”说着，把白布放在菩萨手上。
呆女婿回到家，老婆问他要布钱。呆女婿把经过一讲后，说:“那个人叫歇两天去拿两块洋钱，他不会骗我的。”老婆一听，晓得他把布放在庙里了，叫他赶快去拿回来。
呆女婿急急忙忙赶到庙里一看，果然白布没有了。他见那个菩萨仍然笑嘻嘻地伸着两个指头，就骂起来:“看你脸上笑嘻嘻,原来你也不是好东西，也会骗人。”正在这时候，走来了一班出丧人，身上穿的都是白衣白裤，戴着白帽子，他以为是出丧人拿走了他的白布，他就赶上前去，扯住出丧人的白衣白帽叫了起来。出丧的人火了，把呆女婿打了一顿。
呆女婿浑身是伤回到屋里，告诉老婆，白布让别人拿走了，穿在身上，戴在头上，不肯还他，还要打他。老婆一听，知道是呆女婿丢了布，又错怪了人，只好自认晦气，劝呆女婿说:“你呀，真是个呆大，人家穿白衣是在出丧。他们死了人，心里难过，你还要去扯他们衣裳，当然要打你。以后碰到有这样热闹的队伍，你要帮着哭几声，人家就不会打你了。”呆女婿把老婆的话记在心里。
又一天，呆女婿在外面走，看到一队人抬着花轿、嫁妆走了过来。呆女婿连忙上去，拉住花轿就哭了起来。抬花轿的人看到哭，就生气，大家一哄而上，把呆女婿又扎扎实实打了一顿。
呆女婿又鼻青眼肿回到屋里，把经过讲了一遍。老婆说:“啊呀，人家红红绿绿的是办喜事呀，你怎么好去哭呢?要笑呀!”
又过了几天，呆女婿到一个地方去，看到火着，大家正在忙着搬东西。呆女婿一看机会来了，就又拍手，又笑。救火的人又把他打了一顿。呆女婿走到屋里就埋怨老婆。老婆说:“你这个呆大，太呆了。这是火着，你要弄盆水去浇呀!”
又过了几天，呆女婿到街上去，看到铁匠店里的火炉烧得蛮旺，就端起边上一盆水浇进炉子。炉子浇灭了，铁匠发火了，又把他打了一顿。
呆女婿哭哭啼啼回到屋里，老婆只得对他说:“从此以后，你不要出去了。”
讲述者:王国仁
陈传泉萧山市
采录者:夏焕报
王国仁

忽闪①娘娘
相传古时候只有雷公，没有忽闪。雷公奉玉皇大帝之命，巡视人间。他性子急躁，疾恶如仇，一碰到不平之事，就毫不留情，一锤子砸下去，不死也叫你爬不起。
有一天，雷公正在天空巡视，突然听到一个老太婆在骂她媳妇:“好啊，你这黑心的东西!有肉自己先吃，吃不下了，把剩下的给我吃，你这没良心的东西!”雷公一听，火冒三丈，做媳妇的岂能这样对待婆婆，不给她点颜色看看，就不知我雷公的厉害!于是擎起大锤砸了下去，只听“轰隆”一声，将媳妇打死了。谁知这个媳妇一死，人们都边哭边骂，骂天公有眼无珠，错打了好人。
原来这个老太婆有个儿子，娶了媳妇后不到一年就死掉了，只剩下婆媳两人，相依为命。媳妇待婆婆非常孝敬，有好吃的，都让婆婆先吃，甚至宁愿自己饿着，也给婆婆吃饱。有许多人来劝媳妇改嫁，但她不忍心丢下婆婆，情愿苦在一道。
后来，婆婆病了，病得很重。一天夜里，她对媳妇说:“看来我是好不起来了，今天我只想吃肉，让我吃点肉，死了口眼也闭了。”媳妇忙说:“妈，你会好起来的，肉我一定去买来给你吃。”她话是这么说，可是家里穷得风扫地、月当灯，哪有钱买肉呢!她想想没办法，只得在自己手臂上割下一块肉来，烧了给婆婆吃。
说来也奇，婆婆见了肉，精神一下子好了起来。她问媳妇，这肉是哪里来的?这一问，媳妇倒是为难了，说实话吧，怕婆婆心里难过不肯吃，说谎话吧，可又怎么说呢?她一慌，脱口说道:“妈，你快吃吧，这是我吃剩的。”谁知婆婆一听，大发脾气:“好啊，你这黑心的东西!.....”事有凑巧，婆婆的骂声正好让雷公听见了。雷公不问青红皂白，竟一锤子把媳妇打死了。
当人们料理媳妇尸体时，发现她手臂上少了一块肉，伤口还在流血。有人把事情告诉了婆婆，婆婆恍然大悟，对天痛哭:“天呀天呀!你错打了我媳妇，该死的是我呀!”
事情被玉皇大帝知道了，当即下令，封这个媳妇为忽闪娘娘，并赐给她一面镜子，让她用镜子去照透人间善恶，遇上真正的恶人，再让雷公去惩治。
从此，雷公就不能独断独行了，必须先有忽闪，然后才能打雷。
讲述者:申屠瑶的祖母
(女)72岁
富阳县东图乡
采录者:申屠瑶
①忽闪:即闪电。方言。

孝敬公婆是常理
从前，有个老头，早年失去老伴，两个儿子都已成家分居。老头孤身一人，身边只留着一百元白洋，他想:“有了钱，媳妇会争着孝敬我的。”他怕媳妇不知道阿公身边还有一百元白洋，每到夜里，把白洋倒在床板上，叮叮当当地敲敲、擦擦，嘴里唠叨着:“哪个媳妇孝敬我，我把白洋送给她，不孝敬我，一元也不给。”
两叔伯姆都听得清清楚楚，可谁也没有为争洋钱去孝敬他。老头气极了，你们都不奉承我，这些白洋我就自己用。于是，他就天天上街吃馆子，坐茶店，不到两年，一百块白洋用得滑脱精光，
老头有点后悔了，心想:“我有钱时，生活平平过，如今没有钱了，老来日子怎么过法，看来只好寻死了。”老头天天愁眉不展。媳妇们见到他这副样子，知道他没有钱了，两个媳妇都来叫阿公到自己家里吃饭。每顿饭，总是有荤有素，让老人家吃得舒舒服服。过时过节，还买点糕点、补品去孝敬阿公老头。老头觉得蛮奇怪,忍不住间道:“我有钱时,你们待我不亲热，我的钱用光了，你们倒这样亲热地待我，这是......”两房媳妇齐声答道:“媳妇孝敬公婆是常理，你有钱时，我们争着待你好，不叫真好。养子养孙，老来无靠，要小辈们什么用?再说，我们也都要老的。”
讲录者:朱光义61岁
富阳县场口镇农民

日头雨①
很早以前，富春江畔有个小村子，住着母子俩。儿子叫阿贵，三岁时他阿爸得了病，抛下母子俩顾自去了。阿贵的八字来得“贵”，三天痛，四日病。姆妈把他当作心肝宝贝，熬吃省穿，总算把他拖养大了。
阿贵大了，把往事忘得一干二净，把姆妈当作拖累，不是骂就是打。村里人见了摇头叹气，说他的良心给狗吃掉了，他姆妈只得眼泪往肚里落。
一天，阿贵山上回来，一看饭还听烧好，随手就是一钩刀②，把锅子捣了个洞，接着抓住他姆妈的头发又要打。邻居的一位大伯想上前劝几句拉拉开，也被阿贵-推跌了个仰天跤。从此，村里的人连劝也不敢来劝了。
下午，阿贵去耕田，他的老牛不久前刚生下头小牛，他刚犁了一会儿，小牛跑来吃奶，老牛就停下来了。阿贵心里很火，举起鞭子就打母牛，可是母牛随阿贵怎么打，仍旧一动不动，又开双腿，让小牛慢慢地吃奶.....阿贵看到这个样子，突然一下子想起了小时候母亲对自己的种种好处，恨自己以前对不起母亲了。于是，他把鞭子狠狠地折成两段，抛出数丈远，又跑到了田塍上，对着一株柏树发疯地拳打脚踢起来。这时候，他姆妈正好来送点心，一看吓得大声惊叫，往回就逃。阿贵见了追了过去，连声叫着:“姆妈，姆妈.....”。他姆妈以为儿子要来打她，吓得浑身发抖，一口气逃到家门口，“扑通”一声，跳进了门前的池塘。等阿贵跳进塘里把她捞起来，她已经死了。
从此以后，阿贵变了，变得非常善良和气。他晚上还经常梦见他的母亲，有时候好像听见母亲在门外叫，开门一看，见到的是那株白杨树。他以为是母亲的魂附在这株树上了，就把这株树砍了，叫了一个雕花匠给自己雕一个“姆妈”。雕花匠雕的“姆妈”活灵活现。从此后，睡觉时，他把这个“姆妈”抱到床上;吃饭时，又把这个“姆妈”背到桌子旁，盛好饭菜供在“姆妈”面前。六月里晒谷时，还把“姆妈”背到晒谷场边给他看谷。
这件事被玉皇大帝知道了，他有意要试试阿贵孝娘到底是真心还是假心。所以有时候明明开着大日头，会落起一阵大雨来，这就是为了看看阿贵到底先收谷，还是先背娘。阿贵当然是先背娘，后收谷。
讲述者:徐莉芳
(女)46岁
富阳县江丰乡
采录者:夏东法
①日头雨:一边开太阳，一边落雨。
②钩刀：砍柴刀。

拜观音
老早老早前，萧山新湾有个寡妇，辛辛苦苦养了一个儿子。儿子长大了怨爹死得早，怨娘没有财产。他一有气就打娘，娘被打得缩头缩脑。
一日子，他到田里去做生活，回来后，娘烧了一锅蕃薯，他一看蕃薯就发火，把娘拖来就一顿打。娘坐在灶下痛哭了起来，他大声地说:“哭，哭个屁，这个家越哭越穷。”说完伸手又要打，娘吓得哭也不敢哭。他打了娘出来，看到一伙人到南海去拜观音，说是拜了观音，会发财，他就跟了去。
他跟着这伙人一直来到南海。南海有个寺院，寺院有许多大菩萨，他跟着别人拜，拜到东，拜到西，一直拜到大殿，一个老和尚把他叫住了说:“你拜观音为求啥?”他说:“我要求房子，求娘子，还要求发财。”和尚捋捋胸前的胡子说:“你家里有个活观音，你每天去拜她，一切都会有的。”他呆住了。和尚又说::“你快回去，一见到一个头发蓬松松，衣服烂蓬蓬，鞋子倒拖的就是你要拜的活观音。”他看了看和尚，见和尚一本正经，不像骗他，扭头就回来了。
他回到家里，已是半夜，他不顾一切敲起门来。他的娘听见儿子回来了，吓得连忙起身点灯，披上一件破衣服，鞋子来不及穿好就来开门。他进门一看，眼前站着的娘头发蓬松，衣服破烂，一双鞋子倒拖着。他一想，难道和尚说的活观音就是娘?他急忙跪下拜了起来，他的娘还以为儿子又要打她，连连后退，后来一看儿子在拜她，她被弄糊涂了。
就这样，儿子变了，他早上为娘端水洗脸，夜头为娘烧水洗脚，省吃俭用为娘做了新衣裳。天天如此，日日照常，做娘的真是享了福，四邻八舍都称赞，帮助他的人也多了起来。
不久，他修好了房子，又讨了娘子。他睡在床上想，和尚叫他拜活观音，就是孝顺亲娘，一个人孝顺了亲娘，就会被人看得起。从此，他对娘更加孝顺，一直到送终归天。
讲述者:时玉顺
萧山市
采录者:褚云皎

丁兰刻木
很久以前，皋亭山南面的一个小镇上，有个名叫丁兰的人，从小死了爹，全靠娘辛辛苦苦把他养大。丁兰从小就讨债①，不但不肯做生活，还动不动喉咙崩响骂娘。娘见丁兰好像养媳妇见阿婆，吓得勿敢响，只怨自己命苦，生了这么个逆子。
有一次，地方上许多老人到南海普陀去烧香，丁兰也跟去耍子。到了普陀山，大家拿了香烛走进大殿去拜观音菩萨，丁兰也想进庙去看看，可是他的脚就是跨不进大殿门槛。丁兰正觉得奇怪，听得庙门旁一个和尚说:“逆子难进南海门，倒拖鞋子要孝顺。”丁兰一听，就转身回家去了。
丁兰回到家已经是半夜了。他一敲门，娘问：“谁呀?”“我是丁兰!”娘一听是儿子的声音，来煞勿及②从床上爬起来，倒拖着鞋子来开门。丁兰见娘倒拖鞋子，马上想起了普陀和尚的话，觉得自己过去太不孝顺娘了，娘辛辛苦苦把我养大，没享过一点福，今天又倒拖鞋子来开门，再对娘不孝顺，真要遭雷打了。他下决心要听娘的话，不再打娘骂娘了。可是坏脾气生成容易改掉难，一不高兴，还要喉咙崩崩响。
一天早上，丁兰到皋亭山上去割柴，一直割到晏过，肚皮饿得咕咕叫，格辰光，他看见娘拎着饭篮，一步步走上山来。丁兰实在是又饿又吃力，心里有点火冒，就喊了一声:“格辰光才送饭来!”这一声喊，把他娘吓得心慌，脚步不稳，被石头绊倒，刚好撞在一个树桩上，当场死了。丁兰走过来一看，娘跌死了，心里非常悲伤。
丁兰安葬了娘，又把那个撞死娘的树桩挖回家，刻了个娘的像，供在堂前，天天插香，三餐供奉。
后来，丁兰娶了老婆。开头，他老婆对供奉婆婆倒还诚心，可时间一长就厌烦了。有一次，她竟在木像上狠狠地划了一道指甲痕，说来也怪，指甲痕里竟往外流血不止，揩不掉，抹不净。丁兰知道以后，拿起门闩把老婆狠狠地打了一顿，打得她鼻青脸肿。老婆跑到娘家一哭诉，娘家人一张状子告到县里。知县没法判，只得往上报。结果给皇帝阿伯晓得了，一道圣旨，封丁兰为孝子，还定下规矩:今后民间父母死后，一律要供奉三年神主牌位。
讲述者:李文根
杭州市江干区职工
采录者:沈炳涛
叶正祥
①讨债:顽皮、不听话的意思，方言。
②来煞勿及:急急忙忙的意思。方言。

五子争爹
从前有个王老头，他有两个儿子。两个儿子都先后娶了媳妇成了家。
有一年，油菜花开的季节，王老头在路边的凉亭里看到一个小包袱，他打开一看，里面有三百两白花花的银子，老头就放好包袱，坐在凉亭里等失主。等了好久好久，一个考相公匆匆忙忙走进凉亭，东张西望，然后，眼泪汪汪走到河边，看样子想跳河自尽。王老头急忙上前去问，果然是考相公丢了银子要寻短见。王老头连忙取出包袱交给他，考相公千谢万谢地走了。
王老头回到大儿子家，刚好吃中饭，他就在饭桌边讲了在凉亭里拾银还银的事。想不到他话还未讲完，大儿子和大媳妇夺走了他的饭碗，说:“跌落地，捡来自!三百两银子到手了又送别人，这样的老东西还要吃啥饭，快滚!”王老头被大儿子和大媳妇赶出家门，只得去找小儿子。来到小儿子家，他把拾银还银和大儿子不让吃饭的事，从头到尾讲了一遍。小媳妇气呼呼地端了一碗冷饭重重地放在他面前。小儿子说:“三百两银子可以买好多东西，白白送人是有点呆。”王老头没有说什么，只是低了头，扒完一碗冷饭就顾自走了。王老头走啊走，饿了讨点饭充饥，晚了到凉亭里去歇。有一天，王老头来到一个地方，看到田畈中央有一间房子，就在房子门口坐了下来。他看到房子面前晒着谷，有几只鸟和鸡在吃谷，就拿起拐棍来赶，这个情景被田里干活的两兄弟看见了。老大说:“门口坐的老头，是伢爹就好了。”老二说:“我们去问问看，要是他没地方去，就叫他做伢爹。”兄弟俩走到家门口，对王老头讲了他们的想法，王老头答应了。兄弟俩赶紧跪倒，拜了爹，并把他请进屋里。
王老头在这户人家住下了，帮他们看家烧饭。两兄弟自从有了爹，心里蛮高兴，对爹蛮孝顺。有一日夜头，王老头困在床上，好像听到床底下的石板下有一种声音。他偷偷地挖开石板一看，原来是一大缸金子。王老头拿了一只金元宝，又把石板放好。
第二天，王老头叫来兄弟俩，把一只金元宝交给他们说:“去买点鸡鸭鱼肉来，办两桌酒，把左邻右舍请一请，我有话要讲。”
兄弟俩办好了酒菜，请来了左邻右舍。王老头对邻居们讲:“我自从来到这里，两个孩子对我蛮孝顺。这是一对好兄弟，我也还有点积蓄，想给他们造房子，讨娘子，请左邻右舍帮忙。”左邻右舍都知道兄弟俩是好人，所以都愿帮忙。
不久，房子造起了，三楼三底外加走马楼;媳妇讨进了，两个媳妇既漂亮，又贤惠。王老头是老大屋里坐坐笑呵呵，老二屋里住住呵呵笑，左邻右舍都夸奖。有句话:人的嘴巴缚不牢，两兄弟认了一个爹，讨了媳妇造了房子的事越传越远，一直传到王老头自己两个儿子的耳朵里。老大想:“天下有介好个老头，我倒也去认认看。”老二想:“认了一个讨饭爹，发了财，这样的好事怎么轮不到我呢?”两人想到了一块，就坐在一起商量。他们一商量，二商量，好像这个讨饭爹，有点像自个爹。两个媳妇一听是自个爹发财发到别人屋里去，就一定要丈夫去认认看。
两兄弟一起上了路，七打听，八打听，终于找到了王老头住的屋。王老头正坐在堂前喝茶，两个儿子进门一看，果然是自个爹，跪倒就拜，口里叫:“爹爹，我们来接你回家!”王老头低头看了看两个坏良心儿子，把桌子一拍大声叫道:“来人呀，我家来了两个强盗!”左邻右舍一听有强盗，都拿着铁耙、泥锹赶来，把两兄弟赶走了。
两兄弟越想越气，经过一番讨论，赶到县衙，击鼓告状，告爹抢了不义之财，逃到外乡安家落户，今朝被他兄弟撞见,前去劝告反而挨打，要求县官严办。县官老爷一听儿子告爹是强盗，想想一定勿会错，就马上派了差人去抲王老头。那两个儿子当然勿肯，就一路跟了来。到了大堂，王老头跪在中间，左边两个孝顺儿子，右边两个坏儿子。坏儿子一口咬定爹是强盗，孝顺儿子再三为爹辩护。县官老爷就要王老头仔细讲来。王老头就把凉亭拾银还银，两个儿子赶他出门讨饭，一直到眼前两个儿子如何留他，他又如何发现银子的事，一五一十讲了个清清楚楚，要老爷明断。那老爷不听则罢，一听站起身来，离开大堂，扶起王老头，把王老头上下一打量，“扑”一声跪倒在地，也拜起爹了。这辰光,四个儿子、一个爹被弄得莫名其妙。
原来，这个县官就是那个考相公。他说:“那天要是没有老爹还我银两,我早已死了。今天我做了官,全亏了老爹。你们统统回去，这个爹归我了。”王老头看了看五个儿子说:“我不要做官儿子，也不要坏良心儿子，我只要两个孝顺的好儿子。”就这样，他仍跟着两个种田儿子走了。
讲述者:张妙千男64岁
萧山市农民
采录者:赵宝穗

三女心
有个老头子,三个女儿都出嫁了,他有心要试试女儿哪个待他好。一天，他来到大女儿家。大女儿正在蒸米馃，看到父亲来，笑着说:“阿爸，你来得真不凑巧，我锅里正在烧猪草。”他只好饿着肚皮到二女儿家去，路上碰到二女婿，二女婿说:“你来得正好，家里正在杀猪。”但到了二女儿家，二女儿却说:“阿爸，你真没福气，我家昨天杀了猪，猪肉都酶掉了。”他一肚子气，又转到了三女儿家。三女儿听到父亲来了很高兴，马上烧火做饭,没有米，向别人借了两升做给父亲吃。第二天，他要回家，三女儿就用饭捏成三个饭球要他带着路上吃。他看到三女儿家里虽穷，但待自己这样真心，比吃了猪肉还高兴。路上不小心掉了一个饭球，他去捡时，发现一缸银子。他拿了些银子买了一担东西挑到三女儿家去。经过大女儿门前，大女儿看到爸爸担着一担东西，就迎着笑脸要阿爸到家里去嬉。经过二女儿家门时，二女儿看到阿爸挑着一担东西，也叫阿爸到家里去嬉。老头子都不去，一直把东西挑到三女儿家，他同三女儿说:“你量大福大，今晚我带你去抬一缸银子。”银子抬来以后，三女儿家就富起来了，老头子就在三女儿家养老。大女儿、二女儿知道这件事后，心里十分后悔,也不好意思来妹妹家看望爸爸了。
讲述者:严彩玉(女)68岁
文盲淳安县桐子坞乡农民
采录者:方溱

老子卖不得
从前有一户人家，父子二人，儿子对老子很孝顺。后来娶了媳妇，媳妇过门后对公公不孝顺，吃力的事都逼着公公去做。儿子见老婆像老鼠见猫，话也不敢讲一句，可总在想:如何使自己的老子日子过好一点。
有一天，他到城里去，回来对老婆说:“今天我看见城里有个卖老子的，标价十两银子。”老婆一听，迫不及待地说:“那我们也把你爹带去卖掉。”丈夫说:“可是太瘦了，只怕卖价不高。”老婆说:“那我们给他吃得胖点,再带出去卖。”从此，媳妇一日三餐好饭好莱供养公公，-一年下来，公公红光满面，身体也胖了起来。媳妇对丈夫说:“公公可以带出去卖了吧!”儿子真的把老子带出去卖了，可到了晚上，父子仍旧回到了家。老婆问:“怎么没卖掉?”丈夫说:“买主还嫌瘦了点，再养胖点，不会吃亏的。”
转眼又是一年，媳妇生了个胖儿子。丈夫对老婆说:“今年如果将老子卖掉，田地里的生活哪个做?小孩子哪个带?将来儿子大了，知道他的爷爷是被我们卖掉的，那时他也看样，把我们俩也卖掉，怎么办?”老婆听后，忙说:“那卖不得!卖不得!”
讲述者:方白中
20岁
小学
淳安县齐坑乡
农民
采录者:方水年

“分田”
有一个老头，他到女儿家里去，正碰上女儿家里在煮粽。女儿舍不得把粽子给父亲吃，就连饭也舍不得留一餐，连忙说:“你个苦命的爹!今天来得真不巧，锅里在煮麻皮，又不能做饭给你吃。”其实父亲早就闻到了锅里有粽味，听女儿这么一说，分明是女儿舍不得一餐饭，就气呼呼地回家了。
回到家里同老婆一说，老太婆不相信。过了几天，老太婆硬要老伴再去试试看。老头子又来到女儿家里，刚好碰上女儿在火炉里煨糯米馃，见父亲来了，女儿连忙把炉灰盖在糯米馃上。老头子就索性坐在火炉边烤火。女儿见父亲坐到火炉前，呒法把糯米馃取出来吃，就催着说:“爹，你到外面去嬉一下，我去借点米来烧饭给你吃。”老头子明明知道女儿的用意，偏偏不走开，一边叹气一边说:“女儿啊!真糟糕，你那两个兄弟最近总是闹着要分家。”老头子边说边拿起火锨，在火炉里划来划去。“老大说田要这样分，老二说田要那样分，依我说，不能照老大那样分，也不能照老二那样分........”三划两划，火炉里的糯米馃划出来了。
讲录者:吕逢春40岁
初中
淳安县后屏乡
农民

亲生伢儿勿如猫儿
很久很久以前，中山中路的一座桥边住着一个老婆婆。她年轻的时候，丈夫就死了，身边留下个儿子，全靠她替人绣花做鞋过日子。
儿子长到七岁，老婆婆就送他去私塾里读书。她一心想把儿子培养成人，宁可自己吃糠咽菜，总是把好的留给儿子吃。她儿子呢，读了书，一心想着荣华富贵、娇妻美妾，好衣服挑着穿，好东西挑着吃，全不想到做娘的苦楚。
这一年，正逢大比之年，儿子要上京赶考，老婆婆忙着为儿子缝衣做鞋，烧制点心，送他上路。不久，传来了儿子得中状元的消息，老婆婆高兴得三天三夜没合眼。她想，我的心血总算没有白费。她日夜盼望儿子来接她上京城，可是，一个月过去了，儿子没有音讯;三个月过去了，仍旧没有音讯.....老婆婆等了四年，还是没有儿子的音讯。做娘的哪有不想儿子的道理，她借足了盘缠，决心上京城去探望儿子。
原来，她儿子中了状元，在京里讨了娇妻美妾，早把这个穷苦的娘忘记了。老婆婆到京城的那天，正好是她儿子的生日，状元府里摆酒祝寿，宾客盈门，好不热闹。老婆婆一见儿子这么荣耀，亲热地叫道:“我的儿呀，娘好想你呀!这么多年，你也不给娘捎个信儿，让娘记挂。”说着，扑上前去拉儿子的手。儿子看见这个衣衫破烂、消瘦不堪的娘，当着这么多的宾客，觉得脸上无光，板起面孔骂道:“你这疯老太婆，谁是你的儿子?”说着，叫仆人把老婆婆赶了出来。
从这以后，邻居们常常看见老婆婆抱着一只小花猫玩。她给小猫吃好东西，还做了件小花袄,给小猫穿上,嘴里不住地叫道:“猫儿，猫儿，我的儿子!”邻居问她:“老婆婆，你怎么叫小猫做儿子呢，你不是有个状元儿子吗?”
“我没有儿子!”老婆婆冷冷地说:“那是比畜生还不如的东西。”说完，又抱起小花猫叫个不停。
有一天，邻居们发现老婆婆抱着那只猫儿死了，那样子就像睡着了一样。那只小猫呢?扑在她怀里，“呜呜”地哀叫着，不忍离开。大家都说:“亲生伢儿还不如一只猫儿!”。
讲述者:魏岚杭州市上城区
采录者:赵福莲

老来桑枝扭不直
从前，王家庄有个王老头，四十多岁时生了一个宝贝儿子，取名小宝，宠得上天。王老头两夫妻好吃酒，从小就教孩子跟着喝。孩子长到十多岁，酒瘾大得要命，一天不喝要骂人，两天不喝要生病。特别是亲眷、邻居婚丧喜事，他小时跟在王老头屁股后喝几口;长大成人就代替王老头去喝酒，王老头怕儿子，叫了也不敢去。
一天，邻舍请酒，叫了三、四次，儿子不在家，王老头还是不敢去。后来，邻舍把王老头拖了去。
过不多久，儿子回来了，得知父亲吃酒去了，火冒三丈，踢翻凳子，推倒桌子，蹲在屋檐下，嗖嗖地磨起斧头来。
王老头喝完酒回来，老太婆告诉他，小宝回来过，已发了一顿脾气，叫老头子赶快躲一躲。老头子出门后，老太婆抱来一个大冬瓜，把蓑衣放在被窝里，冬瓜放在枕头上，还戴了一顶帽子，假装老头子睡在床上。
半夜过后，宝贝儿子醉醺醺地回来，摸进父亲房中，狠命一斧头，“脑袋”滚了下来。王小宝心慌了，连夜逃了出去。
几年过去了，王老头夫妻打听不到儿子的下落，积忧成疾，生活无靠，只得沿途乞讨过日。
一天，到了一个村子，一户人家要这两老看管桑园，两个老人的生活才有了依靠。三天过后，主人要王老头把弯了的桑枝吊吊直，还交待一定要早上吊，晚上放，吊直为止。
王老头夫妻俩，按照主人的吩咐，早上吊，晚上放，十来天过去了，嫩桑枝就吊直了，老桑枝一放又弯拢来。一个月之后，主人来到桑园，问起王老头，王老头只得实说:“嫩桑枝弯了可以吊直，老桑枝是扭不直了。”主人笑笑说:“是啊，人和桑枝一样，小时不教，等长大就难教了。你还记得你那个儿子吗?”
原来王老头的儿子当年出逃后，没法生活，被这户人家收留。这家主人严加管教，经过几年的苦心，终于使他弃邪归正。所以这家主人留下王老头夫妻俩，让他们全家团聚。
儿子见了父母，当即跪下磕头。他们谢过主人，回到老家，重建家园，日子又一天天好起来了。王老头晚年得福，非常高兴。
采录者:李军
王国华
徐荣昌
整理者:李湘柱

儿子不养老子
有个老头叫张好善，辛苦了半世，省吃俭用，把两个儿子养大，只指望他们养老送终。没想到，两个儿子长大后，娶了媳妇分了家，却把老头当成了包袱。分家时讲定，轮流供养，一家吃一个月。他们不但只给老头吃剩菜冷粥馊泡饭，碰到月大最后那一天，竟你推我，我推你，没人管饭。
这又是个大月，齐巧老头又生病在床。大儿子将他一背,往老二家里送。老二早有准备，来了个闭门谢客，任你敲门任你喊，就是不应声。大儿子火了，将老头往墙头上一放，顾自己回去了。
张老头骑在墙头上，心想，好啊，这墙头本是我亲手垒，想不到成了自己的“望乡台”!他越想越伤心，竟流下了眼泪。
就在这时候，来了串乡的王银匠，看到墙头上的张老头，慌忙把他扶下来，问他什么事?老汉这才把两个儿子不孝顺的事，原原本本地告诉了他。
王银匠一听，气得肚子鼓鼓的，要老汉去砸儿子的锅，到官府告儿子不孝顺。老汉说:“好兄弟，我想过，不行呀!告状事小，惹祸事大，冤仇易结不易解啊!到了那个时候，我不是更遭罪吗?”
王银匠想想张老汉的话也有道理，就拉着老汉喝了四两酒，吃了两碗馄饨，把治两个逆子的办法一板一眼教给了老汉，告诉老汉千万不要漏了风，又嘱咐老汉不到天黑别回家。
王银匠先来到了老大家，一本正经地说:从前张老汉常找他打银子，此刻是来找老汉要工钱的。大媳妇一听，就问多少?王银匠说:“一回三十两，一回五十两。”又说:“你爹真不讲信用，到现在还不给我工钱。”
王银匠走后，大媳妇指着丈夫的天灵盖说:“你这个傻种，听见了没有?爹有私房钱，快去把老头子找回来!”
王银匠又到老二家，还是说找他爹要帐的。老二说了声家父不在家，王银匠就假意发起火来,说他爹从前打了好多银锞，说是怕他老时，儿子不孝顺。又说他爹不够朋友，有意躲起来不还帐。老大在墙外一听，没错。就急忙去找爹。老二一听也赶紧敬烟、敬茶，想来掏个底细。王银匠一看，老二也上钩了，就添油加醋讲得像真事一般。王银匠一走，老二也急忙去找爹。
老大找到了爹，背起就向家里跑。背回家后,媳妇揭了席，儿子铺上毡，房里不暖又加炭;老头说了一声饿，儿子香油煎鸡子，媳妇下碗鸡丝面，又烫上一壶老黄酒，给他老爹驱风寒。
不一会儿，老二也来要爹了。一口一声爹，要背他回家。老大两夫妻哪里肯让?先是你拉我扯，后来竟打起来了。幸亏娘舅赶到，才平息下来。最后还是照章办事，轮流供饭，但两兄弟的态度都变了样，天天把老头当上客，酒肉不断，老头享福了。老头心里明白，这都是小鬼推磨为了想发财，所以来了个装痴装呆，由你怎么套，就是滴水不漏。
就这样老头享了三年福，终于一病不起，要死了。他临终前说了四句话:“一阵阴来一阵阳，抬头只见那堵墙，死后不把别人忘，难舍朋友王银匠。”
老大和老二一听，认定其中一定有文章，两人一起去找王银匠。王银匠说:“八成你爹说墙里藏着金子、银子，死后怕你们打架，找我来给你俩作主。你们先发送你爹，看谁发送得好，谁就分得多。
这一来，两兄弟都认认真真地给父亲办丧事，又买东西，又请道士，热闹了三天三夜，把老头子送到山上入土。王银匠看事情已经办好，就对两兄弟说:“实话对你们说，你爹为了养你们,苦了一世,哪有什么银子哟!想要银子，还是自己挣吧。”说完走了。
两兄弟不死心，就动手刨墙头，刨着刨着，突然“轰”地一声，墙头塌了下来，把两男两女四个人全压在下边了。
讲录者:陆秀(女)杭州市江干区

砖头当白洋②
从前有家财主，儿子大了，娶了媳妇。不久，财主病死了，家里也慢慢穷了下来。儿子和媳妇让母亲一个人过活，母亲问儿子要点粮食，被媳妇大骂一顿。老人家想想出不了头，就想去寻死。她刚走到河边被外村的一个好心人拉住，问明了原因，就借给她三块白洋，要她夜里用三块白洋点来点去，发出“叮叮当当”的响声;并叫老人家拾一块砖头，放在鞋桶里锁着。她回家后，每天夜里坐在床上点白洋，叮叮当当的响。隔壁人家一连好几夜听到点白洋响声，就对她儿子媳妇讲了。儿子媳妇在夜里到老太婆房门外来偷听，真的!原来婆婆还有很多白洋存着。第二天，他俩趁母亲不在，溜进房内寻找，一提鞋桶，唷，好重!顿时眉开眼笑，不知有多高兴。第二天，儿子媳妇就要同母亲一起过，对母亲百依百顺。过了三年，母亲死了，刚断气，他俩顾不得下棺，急着打开鞋桶一看，呀，原来里面是一块砖头。
讲述者:陆贤和
72岁
初识
淳安县龙沅乡
农民
采录者:陆北方
①白洋:银元。方言。

王医生题联劝父
从前，有一位忠厚孝顺的王医生，父亲是个私垫老先生，好吸乌烟①，打吗啡，终日无心教书。不上两年功夫，把个十分富裕的家庭，弄得一贫如洗。王医生眼看家业要破产了，父亲已成了烟鬼，但又不好直言相劝，只好写了一副对联贴在堂前。对联上写着:
外洋烟土，输入中原，价廉物美，尝一口意趣无穷，趁火旺炉燃，煮就了鱼泡蟹眼，横枕开枪，连添上三筒奇香，说说笑笑，何等快乐;
祖传家产，忘却心头，瘾发神疲，叹几声钱财何用，尽朝吹暮吸，那管它烈日风寒，典田卖地，只留下一副骨骸，悲悲切切，多少伤心。
父亲天天看着这副对联，方知儿子的用意。从此，戒掉烟土，又去教书了。当人问他为什么能戒掉乌烟时?他说:“这是我儿子的对联做得好，医好了我的病。”
讲述者:王海金
淳安县
采录者:叶伯秋
①乌烟:鸦片。土话。

聪明女儿劝父戒赌
有一份人家只有父女俩，父亲是个赌棍，一有空就去赌博，家中的几个铜钱都被赌光了，日子很不好过。
这天，赌父看看家中没有什么值钱的东西可送当店当了，就在棉被上打主意。当时正在三月，他就叫女儿:“天快热了，棉被不用盖了，把它拆下来洗洗。”女儿晓得父亲的用意，就说:“爹爹呀，你真糊涂，古话讲:三月摇头风，冻死老太公;四月种田寒，五月发大水;深山坞里没六月，七八九月秋风起;十月起白霜，十一、二月落大雪，棉被哪天不用啊?”父亲本想变着法子把棉絮卖掉去赌博，没想到女儿也变着法子劝自己，心里很难过，就咬咬牙，下决心戒赌了。
讲述者:余佐光51岁初识淳安县里桐乡
农民
采录者:余上春

老人做诗训儿
从前，梓桐源有个老人，会做诗。一天，他得了重病，茶不思，饭不想，嘴里呒味，想吃点火灼糕①，就叫儿子到威坪镇上去买。他儿子去了一天，回来说:“爸爸，我前街后街都跑遍了，没有火灼糕，只买了些‘开口笑’来。”说完，从袋里掏出几块，放在桌上，转过身走进自己屋里去了。
老人没法，拿了一块放在嘴里，实在吃不下去。他不相信,这样大一个威坪镇，没有火灼糕卖?等儿子走进屋之后,就悄悄地走到儿子门前，扒着门缝朝里一看，儿子一面吃着火灼糕，一面拿片火灼糕喂他的小儿子吃呢!老人看了，十分气恼，马上回到自己房里，写了一首诗:“扒着门缝朝里察③，我儿我孙吃火灼。我儿已把他儿喂，他儿定向我儿学。”写好后，贴在儿子门上。第二天，儿子看了心里打起疙瘩:“是啊!将心比心，假如儿子大起来也和我一样虐待老人，那时我心里难过不难过?”他越看越惭愧，越觉得自己做得不对，赶紧到威坪镇去买了好几包火灼糕来孝敬老人，。从这以后，儿子待老人十分孝顺了。
讲述者:姚全娥(女)41岁
文盲淳安县里桐乡农民
采录者:余国法
①火灼糕:即云片糕。下文的“开口笑”是一种油炸的面食。
②察:看，淳安土语。

弟兄和睦 紫荆抽芽
从前，杭州北关门外有一户人家，世代务农，当家人叫田老汉。
田老汉有三个儿子。大儿子叫田老大，二儿子叫田老二，都已娶了妻子，生了儿女。只有小儿子田老三还没有成家。
这一年，田老汉身患重病，卧床不起。临死的辰光，他把三个儿子和两房媳妇叫到床前，从床沿边扯出一束垫眠床的稻草，分给儿子、媳妇每人一根，叫他们用手拉，大家一拉就断。田老汉又拿出一根草索让他们拉，儿子、媳妇用尽力气，没有一个人拉得断。田老汉对儿媳们说:“稻草虽脆，只要结成绳索就难拉断，你们要懂得这个道理。我死之后，你们要和.睦相处.....”说到这里，一口气转不过来，死了。
兄弟三个牢记着老爹的嘱咐，勤勤恳恳种地，和和睦睦过日子。俗话说，三兄四弟一条心，田里泥土变黄金。几年过去，日子越过越好，田老三也娶了妻子。谁知这个弟媳妇气量狭小，她看一家人大锅吃饭，合伙用钱，觉得自己小夫妻两个太吃亏，过门不到半年，便闹着要分家。
起初，田老三不肯。他妻子说:“自古以来，有哪一户人家世世代代不分家的?爹死了，死人还能替活人作主?”田老三说:“大哥当家，没有一点私心。”
他妻子说:“你是呆大!他家三男四女，坐拢来七大八小，你和我两个，吃得过人家?穿得过人家?”
田老三被她一说，心里也活动起来，想想她的话也有道理。就对田老大说，要自立门户。
田老大一听，晓得弟媳妇要分家，如若不答应，反见得我有私心。就和老二一商量，答应分家。
第二天，田老大把娘舅请来主持公道，将田地、房屋、用具、谷物按三份划分了。最后，却碰到一椿难事。原来，田家门前有一株高大的紫荆树，枝繁叶茂，天热的时候，一家人从田畈里回来，在树荫下乘凉、吃饭，已经有好几代了。这回分家，怎么分法?
为了公道，当夜娘舅决定，将树锯倒，三股平分，明日一早动手。谁知第二天起来一看，那株紫荆树一夜之间突然枝枯叶落。兄弟三个触景生情，抱住大树同声痛哭。左邻右舍见了，个个觉得奇怪。田老大说:“兄弟同心，树木同根，我们不该忘记了爹的话。”老二、老三都说不要分家了。老三的妻子也觉得羞愧，不再吵闹了。说也奇怪，到了第二年春天，那株紫荆树又抽出了嫩枝，开出了花朵。
田家出了这件事以后，村里人把紫荆树看成了和睦树。从此，家家户户都在自家门前种起了紫荆树。
讲述者:杨春生
54岁
杭州市拱墅区
农民
采录者:宋光甫

捞金钟
鹳山上的吉祥寺有座金钟，初一撞钟，“嗡...........”的余音，可响到月半，月半撞钟，余音响到初一。
金钟很快出名了，而且一传十，十传百，一直传到京城皇帝的耳朵里。皇帝一道圣旨下来，限定半月之内，送金钟上京，否则以私藏国宝论处。
这道圣旨，急坏了吉祥寺的方丈。他实在不愿意把金钟送出去，可不送就是违旨，违旨就要杀头啊!怎么办呢?他找了几个贴心的僧徒经过一番秘密商量，决定聘请能工巧匠，暗暗地仿造一口。
十天之后，经过能工巧匠的昼夜打造，这口仿造的钟出来了，它的色泽、花纹、重量与那座金钟一模一样，连撞钟的小师傅们也分辨不出来。只有撞后听音，方能识别。方丈将金钟用船运到鹳山附近，沉入富春江底，把那口假钟送到京里。
谁想到，方丈以假乱真，竟然成功了，几年过去，京里没有丝毫动静。后来又换了朝代，方丈心里的石头完全落了地，就商议把沉入江中的金钟打捞上来。可是，数次打捞，都没有成功。绳子一再加粗，但一落水中，都很快断了，急得方丈茶饭无味，成了热锅上的蚂蚁。
有一夜，方丈思念宝钟，昏昏欲睡，得了一梦，梦中一位仙人告诉他，若要捞起宝钟，非要用一娘所生的十个儿子用砻糠搓成的绳子才能捞起。方丈醒后，便叫人去四处查访，有否一娘所生十子的人家。查来查去，只查到九子一女的一户，算是弟兄最多的了。方丈想，九子一女也好，就让女婿充一个儿子吧。接着又用丝棉搓成绳子，将它放在砻糠中滚动，丝棉绳上粘满了砻糠，很像砻糠搓成的绳子。两件事齐备，就选定吉日，开始打捞金钟。
这一日，正是八月中秋，天上明月当空，地下灯火辉煌，“十兄弟”撑着船来到鹳山附近，先用砻糠绳吊牢金钟，然后使劲地往上拉了起来。
不一会，金钟露出了水面，可是因为钟口被船舷钩住，一时拉不动了。小兄弟性急之中，转身喊了一声:“姐夫，用力啊!”谁知一语泄漏了天机，只听得“扑通”一声，砻糠绳断了，金钟随声而下，又沉入了江底，再也无法捞上来。
讲述者:蒋关潮64岁
富阳县江丰乡
农民
采录者:周浩根
附记:
《捞金钟》故事流传地域较广，除富阳县外，临安、桐庐和杭州市拱墅区等地都有采录到。只是讲述者有的把“金钟”改为“石磨”或“铜钟”。

兄弟总归是兄弟
一对兄弟，本来很和睦，后来为了一块房基地经常吵架，最后只好打官司。这天一早，兄弟两人都带了饭包到县城去。
到县城有五十多里路，中途要经过一个大山岭。哥哥先到岭头，累得满头大汗，就在一棵大树下歇力。他刚坐下，听到“扑”的一声响，回头一看，只见不远的一棵树上掉下一条三尺来长的蛇。这条蛇很快又爬上树去，一会儿又掉下来。这样上下几次，就变成了一只鳖，一动不动地趴在地上。他看到这番情景明白了，这就是“蛇跌鳖”，其毒无穷，所以没有去动它，就顾自走了。
阿哥刚走，弟弟来了，也坐下歇力。他刚刚坐下，那只“蛇跌鳖”正好朝他身边爬来。弟弟一见，非常高兴，将鳖河牢，拎起就走。
两兄弟到了县城已经傍晚，一前一后进了同一个宿店。哥哥见弟弟拎来一只鳖，不觉一惊:“啊，这不就是那只‘蛇跌鳖’吗?]这种鳖吃了可要死人的呀!”他装做没看见，回房间困觉去了。可他怎么也困不着,觉得兄弟总归是兄弟,哪能见死不救?于是就起来对弟弟说:“是岭上抲来的吧，这是‘蛇跌鳖’，吃了会死的!”弟弟说:“随我，死了与你无关。”哥哥还是耐心相劝，弟弟就是不听，两人争了起来。店主跑来，问明了情由后,对弟弟说:“你这位客人,宁可信其真，不可信其假。‘蛇跌鳖’我没见过，但听说过。据说有个方法可以验证,你把整倒挂起来，如果是‘蛇跌鳖’,它就会慢慢伸长,仍旧变成蛇，你不妨试试看。”弟弟听了店主的话，把这只鳖倒挂在柱子上，不到一筒烟的工夫，果然鳖变成了蛇。他们连忙找来竹棒，把蛇打死了。
这天夜里，弟弟一夜没困着，第二天一早就拉起哥哥说，“阿哥，兄弟总归是兄弟，何必为一点小事打官司。走，我们回去吧!”
从此，两兄弟就和好了。
讲述者:胡松
91岁
文盲杭州市江干区农民
采录者:胡品菊

恶兄善弟
一天，两兄弟分家，别的东西都分好了，就是一头牛没法分，经过商量，讲定明天早上谁先到牛栏里牛就归谁。哥哥贪心重，当天夜里就困到牛栏里了，于是牛就归了他。弟弟没办法，只得在牛屁股上提了个山贼①。从此，他把山贼当成宝贝，一天到晚带在身边。
这天，他给人家帮工，吃饭时，小东西从他身上爬了出来，落到了地上，被东家的一只公鸡一口吃到了肚子里，他伤心得大哭起来;
东家问清了原委，对他说:“不要哭了，我把大公鸡赔给你就是了。”于是他又把公鸡当成了宝贝，走到哪里带到哪里。
又一天，他把公鸡吊在桌子脚上，被隔壁人家的大黄狗一口咬死了，他又伤心得大哭起来。人家知道了原委，就把大黄狗赔了给他。于是他又认认真真地养起狗来，养得滚壮。
很快到了春耕季节，要耕田了，没有牛，怎么办呢?他一急倒急出了一个办法:用狗代牛。
第二天，他煮了一镬米饭，又用米饭做成团。他带上饭团，牵着狗到了田边，给狗套上犁，然后向田那一头丢去一个饭团。狗一见饭团拼命往前跑，跑到田那头吃完饭团，狗又拼命往回跑。就这样，这头跑到那头，很快把一丘田犁好了。
哥哥虽然有牛,但养得不好,一个冬天下来，已瘦得皮包骨头，一天耕不好三分田。他见弟弟的狗跑得快，就来向他借狗耕田，弟弟答应了。
可是哥哥太贪心，不给狗吃饭团，而做了一些糠饼。狗吃了一只知道上当，就再也不肯动了。阿哥火了，一锄头就把狗拷死了。
弟弟大哭了一场，将狗葬到山上，还做了个坟。过了不久，坟上长出了一株毛竹。这株毛竹长得很快，播一下就会落下银子来。
这事很快又被哥哥晓得了，就偷偷跑到坟头边，拼命地摇毛竹，可是落下来的不是银子，全是臭烘烘的狗粪。他一气之下就将毛竹砍了。
弟弟没办法，只得哭着把毛竹背回家，劈成篾，编了只鸡笼。说来也怪，关在这只笼里的鸡，一天能下两个蛋，连雄鸡都下蛋。哥哥晓得后，又来向弟弟借鸡笼，弟弟答应了。
哥哥把鸡笼拿回家，把几十只鸡都塞进了鸡笼里。第二天一看，不但没有一个蛋，而且还死了三只鸡，气得他一脚把鸡笼踏扁，丢到了门口。弟弟看见了，只得哭着把鸡笼拿回家，当柴禾烧成了灰。他又把这些灰放到后山的冬瓜根头上。后来，这些冬瓜结出了好几个老大老大的大冬瓜。谁知过了没几天，大冬瓜被贼偷走了一只。为了看看是谁偷的，他想了个办法，在一个大冬瓜上挖了个洞，把里面掏空，人就躲在里面。
一天晚上，来了两个贼，七挑八拣，把弟弟躲在里面的那只冬瓜偷走了。他们把冬瓜抬到一个山洞里放下后，就喝起酒来了。他们一边喝酒，一边谈天。弟弟躲在冬瓜里一听，才晓得这是两个管宝贝的神仙。等他们喝完酒困着后，弟弟就从冬瓜里爬出来，牵了头牛回来了。
哥哥见弟弟有这么一头好牛，就问他哪里来的，弟弟就把事情经过告诉他了。哥哥一听就去寻那个山洞，寻了三日三夜也没寻着。他就照弟弟的办法，也躲到了冬瓜里。
夜里，来了两个真贼骨头，把哥哥躲在里面的那个冬瓜偷走了。到半路上，两个贼放下冬瓜歇力。哥哥心里越想越高兴，不觉放了个屁，两个贼闻到了臭气，说道:“啊呀，今天晦气，偷了个烂冬瓜。”说完一脚，大冬瓜“骨碌骨碌”滚到山沟里，“叭”一声跌得粉碎。哥哥也跌死了。
讲述者:刘士福
65岁
文盲
临安县马山乡
农民
采录者:傅剑光
①山贼:一种长在牛背上的吸血虫。

贪心哥哥
往年，有兄弟两个，小时候父母就去世了，两兄弟相依为命。十几年后，哥哥和弟弟都成了家。哥哥住楼上，弟弟住楼下。
弟媳常年有病，看病吃药都得花钱，弟弟生活十分苦。一天夜里，弟弟做了一个梦，梦见一位白发老人来到他床前，对他说:“你明晚半夜三更时，到摇金山上的山洞里去拿银子，银子放在一个小坛里，别忘了。”弟弟一觉醒来，马上就把晚上做的梦说给妻子听。可他万万没想到，被楼上的哥哥嫂嫂听见了。
第二天，还没有到半夜，哥哥就先去了。当他走到摇金山山洞时,就看见一只坛子摆在青石板上，哥哥抱起坛子就回家。到家打开一看，夫妻两个都呆了。原来坛子里全是活蹦乱跳的青蛙!哥哥以为是弟弟有意捉弄他，心想，好啊!你捉弄我，我就不会捉弄你?他把青蛙一只一只从楼板缝里塞下来。说来也怪，青蛙落到楼下，都变成一个个的银元宝。
弟弟听到响声，惊醒过来一看，地上全是元宝，就大叫起来:“啊，元宝，元宝!”楼上的哥哥和嫂嫂一摸坛子，已经精空。他们不信青蛙会变元宝，跑下楼来一看，果然是真的，弟弟心很好，当即分了一半给哥哥。
讲述者:王瑾卿(女)49岁
初中
淳安县坪山乡农民
采录者:郑朝仙

心凶命穷
老早辰光，有两兄弟，已经分了家。有一日，阿叔要去种芝麻，他把芝麻种放在桌上。阿嫂看见了，偷偷地把阿叔的芝麻拿去炒了炒。阿叔把炒熟的芝麻种下地，只出了一株芝麻苗。芝麻熟了，阿叔把收来的这株芝麻晒在草棚上。
一天，飞来一只鸟，停在草棚上吃芝麻。阿叔看见了说:“鸟呀鸟，我只有一株芝麻，你还要来吃我。”鸟开口说了话:“你要发财跟我走。”说完，鸟就在前面飞，阿叔在后面跟，来到一个山头上,阿叔看到了满山的金砖，鸟说:“快抬金砖，太阳公公一来要烧死的。”阿叔拾了一块金砖就下了山。
阿叔发了财，阿姨眼红了，她来问阿叔，阿叔告诉了经过。第二年，阿嫂也把芝麻炒了炒，漏出一颗没有炒。这一年，阿嫂的地里也长了一颗芝麻苗，收了一株芝麻，她也把芝麻放在草棚上。这一天，鸟来吃芝麻。阿嫂说:“鸟呀鸟，我只有这一株芝麻，你还要来吃我。”鸟说:“你要发财跟我走。”阿嫂拿了一只大口袋跟着鸟来到了阿叔拾金砖的山头上。鸟说:“快拾金砖，太阳公公来了要烧死的。”阿嫂见了那么多金砖花了眼，她把金砖一块一块放进大口袋里，鸟的话她听都不听。鸟见她不肯走，就顾自飞走了。太阳公公来了，放出一团团火，阿嫂被烧死了。
讲述者:周素琴
38岁
初小萧山市
农民
采录者:胡燕飞

共亲亭
以前，从河坂到富丰是一条山脊小路。河坂有个周公和富丰的邵公是亲戚。有一年，邵公开学堂，周公就把儿子周小童带到邵公家念书，那小童长得好看，人也聪明，先生和邵公都很欢喜他。
有一次，小童散学回家，过了三天也没回学堂。邵公以为小童生病了，第四天一早就到河坂来看望。周公三天不见儿子归来，还当先生学业抓得紧，儿子读书用功未归，第四天早饭后也到富丰去看望儿子。周公刚走到村头的石拱桥边，正巧与邵公相遇，双方讲了来去原因，才知小童失踪了。周公硬向邵公要人，邵公被逼得没法，两人就在桥边争起来。周公心粗性躁，打了邵公一记耳光，好端端的亲戚，就这样断绝了来往。
后来，河坂村有人上山斫柴，发现了小童的衣服和骨头，才知道小童被野兽吃掉了。
后来，周公悔恨自己心粗性躁，伤了两家情谊，便拎了礼物上邵公家赔礼，邵公不受，两家还是不能和好。周公就在和邵公争吵过的桥边造了一个凉亭，取名为“失亲亭”，让人好在此休息，记取教训。每年夏天,周公还送茶到凉亭里给过路客人解渴。周公的举动感动了邵公，两家又慢慢亲近起来。人们就把这个亭子改名为“共亲亭”。
讲述者:周梓林71岁
小学
淳安县东亭乡
农民
采录者:周联祥

还金亭
据说横溪桥头的还金亭，是很有来头的。
不知哪个朝代，安徽有个读书人，一日，背了个包裹和干粮袋到杭州去赶考，看看天色已夜，就想在路边住一宿，明朝再走。在月光下，他吃了干粮，坐了一会，把包裹当枕头和衣而睡。东方露出鱼肚白，他就起来继续赶路。
读书人一走二走，好不容易走到了杭州。他想一路上早起晚宿，三餐干粮，今日来到杭城也该买碗面条吃吃，一来可充饥，二来好解渴。此时，他才发觉包裹不在身边，可急煞了。已过了数日，包裹到底掉在哪里也不知道，要晓得，这是全家性命啊!他即刻动身，按原路寻去，一直寻到家，也未见一分银两，急得老母也哭天呼地。读书人想想没法，只得再去寻。
再说那一日，乾山一个叫王仰峰的老人上山驮柴，路经横溪桥，走进小茅棚，想吃袋烟歇歇脚再走，一坐下就发现了一个包裹，打开一看，是一包银子。仰峰想;今朝发财了,柴也不用驮了。可一想，不对，这个丢掉银子的人若是富豪人家，倒也无妨，若是穷苦人家可要犯人命的。可到哪里去寻找失主?哎，还是不去驮柴，坐在这里等。
那读书人带着疲劳的身体一寻二寻，重新来到横溪桥，此时实在无力再走了，就走进这个茅棚。仰峰老人见有人进来，又见他面带愁云，唉声叹气，就问“客倌，你有啥心事?”“老爹，不瞒你说......”他一五一十说出了事体经过。仰峰又问:“那么，失掉的包裹布啥个颜色?内有何物。”这个读书人一一照说。老汉又问:“你说包内有银子，到底有多少?”读书人也照实说了。仰峰老人听读书人所说的与包裹里的一模一样，就笑笑说:“客倌，你且放心，你看这包裹是不是你的?”读书人一看果真是自己丢掉的包裹，就跪倒谢老人。老人忙上前扶住说:“孩子别这样，为了这包裹，我在这里已经等了三日三夜了。这你就拿去吧。”读书人取过包裹，一看银子，分毫不少，就取出一半送与老人。老人怎肯收礼，七推八让，分文未收就回家去了。
几年过去，读书人考中了官，可仰峰老人已故世了。他为了永记老人的大恩大德，并能留芳百世，就请来了能工巧匠，在横溪桥造了一个还金亭，上面一块金匾上还写着“留金著绩”四个字呢。
讲述者:许红仙
(女)50岁
初中临安县顺溪乡农民
采录者:潘俊民 章美君

人情好 吃水甜
老早有一对知心朋友，一个叫张三，一个叫李四，两个人胜过亲兄弟，他俩的妻子也结成一对好姐妹，人们都称赞他俩是前世修来的。
有一天，张三到朋友李四家里去作客，碰巧李四手头紧，拿不出酒来招待。他的妻子见状，就从耳朵上摘下耳环，拿去买了半碗米酒招待张三而让自己的丈夫用半碗水陪客。谁知上桌以后，李四不知内情，见自己碗里满一些，觉得不礼貌，就和张三换了一碗，两人就吃了起来。
饭后，张三走了，李四夸自己的妻子能干，买酒来招待朋友，没有使他失面子。妻子一听，知道糟了，忙说明原因。李四对自己好心办了错事,后悔莫及，连忙起身追赶张三。追到半路上，两位朋友又相会了，李四就把事情经过向张三讲明，请张三原谅。张三十分高兴，说:“虽然今日吃的是水，只要人情好，吃水也是甜的啊!”
讲述者:何国昌
54岁
中学
淳安县文昌乡
干部
采录者:何如军

让轿
有一天，两支迎亲队伍在大路上走。
一支队伍从东往西，鸣锣开道，鞭炮齐鸣，新娘子坐大花轿，抬嫁妆的队伍足有里把路长，真是威风凛凛，浩浩荡荡。另一支队伍从西往东，一顶乌龟轿①，一只轿后箱，总共七八十来个人，冷冷清清，呒啥声响。
两支队伍在一座小木桥上碰头了。
这座小木桥长不过三丈，宽不到三尺，走起来还有点摇摇晃晃，两支队伍擦又擦不过，退又不肯退，各占一方，在桥当中顶了“牛”。
东边的人说:“乌龟轿应该让大花轿。”
西边的人说:“小轿也是轿，我们路远，应让我们先过。”
东边的人又说:“我们人多东西多，应该让我们”西边的人不肯:“人多是接新娘，人少也是接新娘，为啥要我们让?”
这样公说公有理，婆说婆有理，争了半天也没有结果。为啥双方都不肯让呢?据说新娘子在途中相遇，谁让了，谁就会晦气一世，所以大家都不肯让。这时，有个年纪较大的人提议说::“这件事还是让两位新娘子自己商量解决吧。”大家说:“好，就请两位新娘子出轿。”
从乌龟轿里出来的是个农家姑娘，衣着朴素;从花轿里走出一个富家小姐，风冠霞帔。两人在轿当中见了面。富家小姐开口了:“你位妹子，今天是我们大喜之日，难得在此相见,应该互相体谅。我看你家境并不富裕，你如能让我先过，可以让你从我的嫁妆当中任挑一样，作为我送给你的礼品。”
农家姑娘一听，有点生气，心想:“这不是明明笑我穷吗?”但转念一忖，看来这位大姐并没有恶意，再说总不能老是这样顶着，就笑笑说:“这位大姐说得对，我家是穷，但我并不贪恋不义之财，既然大姐这样说了，我可以让你先过，你能送我件东西作个纪念，当然也好。”富家小姐说:“那好,你自己挑吧。”农家娘娘又是笑笑说:“谢谢大姐的好意，不过你要是给我柜呀箱的,我没人抬,还是给点小东西吧。我就要轿子里你搁脚的那个小匣子。”一听说要那只匣子，富家小姐有点犹豫，但仔细一想，反自己娘家夫家都有钱，不在乎这点东西，再说，让自己的花轿先过，不但争了面子，也图了吉利。她就叫人将轿里那只小匣子捧来给了她。
事情就这样妥善解决了，乌龟轿退回桥头，让花轿过去，一切平安无事。
第二天，农家姑娘打开小匣子一看，里面是一套梳妆用品，还有一副金镯子，一串金项链，一对金耳环。她拿出那面镜子挂到大门上面的墙上，其他东西原封不动，连小匣子一起锁进了箱子里。
时间一晃过去了三十年，当年那两位新娘子都已变成了老太婆。那位农家姑娘并没有因为让轿而带来晦气，反而日子过得很好。
这一天，仆人来禀告她，说有个讨饭婆子见了大门上那面镜子，痛苦不止，一定要见见老夫人。老夫人知道，一定是当年在桥上相遇的那位大姐，当即吩咐接见，见面一问，果然就是。
原来那年桥上相遇以后,虽然富家小姐占了上风,但她并未交运，三十年来，天灾人祸不断，最后被丈夫休弃。这两位有过一面之交的女人，见面之后，越谈越投机，足足谈了半天。最后，老夫人捧着那个小匣子对讨饭婆说:“这是当年你在桥上送给我的礼品，现在还给你。”讨饭婆一见这些东西又高兴又羞愧，连忙说:“这东西已经送给你了就是你的，我是决不收回的，不过，你能不能收留我这个老太婆，给你做佣人?”老夫人收留了她，但并未叫她做佣人，而把她当做亲姐姐一样，以礼相待。
讲述者:章金良73岁
桐庐县农民
采录者:吴素玲
①乌龟轿:一种最普通的轿子，因为是黑颜色，所以人们贬称其为乌龟轿。

药店与算命店
小镇上有两爿并排的小店，一爿中药店，一爿算命店。早先，两家和睦相处，平安无事。后来，两位老的先后去世，各换上小老板开店，药店小老板自以为了不起，不理睬算命瞎子。算命小瞎子学了一种弹三弦的本事，他口齿清楚，声音响亮，每天算命排八字好像唱戏一样，所以，小瞎子生意交关好。
有一日，药店的一个小学徒正在撮药，听得隔壁小瞎子又弹又唱，交关好听，他一走神，撮错了一味药。过几天，病家吃了药病情加重，上门来算帐。小老板一看药渣，是药撮错，就把小学徒大骂一通，学徒讲出原因，药店老板才晓得是小瞎子造成的。小老板找到小瞎子，打算付一点铜钱，叫他搬家。小瞎子一点不买帐，小老板就动了脑筋，他索性关了药店，请了一班和尚道士又吹又打，瞎子店被乱得讲话听不清，三弦乱了阵。小瞎子一想这样下去不是事情，于是就上门同小老板商量，哪晓得小老板也不买帐。他说:“你自己算命不准，没有生意反而来怪我。”小瞎子也不客气，说:“那么我给你算一命，你开药店三天，必有祸来，假如没有祸，我搬掉。”小老板鼻头里出气，要和小瞎子立字据。两人就找来中人，立了契约。
小老板照开药店，瞎子照常弹弦算命，一天两天过去了，平安没事。到了第三天，已经时近中午，还是平安无事。药店小老板暗暗高兴，这一下隔壁瞎子就得搬家了。他就关照小徒弟看好药店，自己到酒店吃酒去了。谁知，小老板一走，就来了一个人撮药,其中有一味药他搞不清。他想以前小老板不在，小瞎子常常为他解难，他就拿着药方去问小瞎子，小瞎子说:“这味药叫麻黄。”小徒弟照办。
夜快边，眼看快落市，小老板叫小徒弟上起排门，他准备早点吃了夜饭去找小瞎子算帐。就在这时，刚才那个撮药人赶来了，他拉起小老板要到县衙门去告状，说是他的孩子吃了店里的药，吃死了。小老板一点都不知道，只得问小徒弟,小徒弟招出小瞎子。一行犯人拉到，县太爷开始升堂。
县太爷前后原因一问，知道小瞎子把犀黄与麻黄搞错了。病孩得的是伤寒症，应该吃犀黄，可小徒弟撮的是麻黄，药性一冲，病情加重，小孩就死了。
撮错药偿命，县太爷想小瞎子不是有意的，就免了死罪。县太爷叫他俩有钱出钱，无钱坐牢。小瞎子没有钱，坐牢也没有人送饭，要在牢里饿死。所以，他急得大叫,连忙求饶。小老板也痛哭流涕，虽说他不用坐牢，但要拿出一笔钱，也伤了元气。
县太爷说:“邻里不和，两败俱伤。念你们有悔改之意。就免了小瞎子牢狱之罪。”
回来后，小瞎子感到对不起小老板，就帮药店做生意。小老板也不敢看不起小瞎子了，从此两家和睦相处。
讲录者:胡荣斋
45岁
小学萧山市。农民

“见财不爱”寻“自不量”
淳安过去有个人，叫“见财不爱”，他家里很穷。有一天，他去犁田，犁出了一块金砖，上面刻着“见财不爱自不量”七个字。他想，这金砖是两个人的，我不能独得。
“见财不爱”到处打听“自不量”这个人，后来听说徽州有个开米店的老板，叫“自不量”。他就去寻，家里苦，没有盘缠，就把猪栏茅坑卖掉，背着金砖带了冷饭馃去寻了。
寻到那个地方，“见财不爱”进米店买米，请老板来量米。老板说:“不是有字写在那里，我这里从来是自不量的。”“你就是‘自不量’?我今朝要到你这里借歇一夜。”“自不量”听他的口音不是本地人，就给他歇夜，还用酒肉招待他。
“见财不爱”吃了夜饭，就和“自不量”说:“我今夜有点事和你商量，还有点东西要与你同分。”他就把在田里耕出金砖的事讲给了“自不量”听，要与“自不量”平分。“自不量”见“见财不爱”如此仗义，也对“见财不爱”说:“你这么好的义气，我也有点东西要与你同分。我们去把天井石撬开，那里有三缸金，三缸银，我们对半分。”
他们一起去撬开天井石，下面果真有三缸金，三缸银。这些金银财宝，两人对半分了。
讲述者:王金苟
淳安县
采录者:王召里

当“良心”
有个穷秀才，姓朱，大家叫他朱先生。
这一年，朱先生在外面教了一年书。腊月廿八，他拿着一年的辛苦钱八两银子回家过年。路过一个凉亭里，碰到一个正要上吊的人。一问，才知道他欠人家八两银子，还不出过不了年关，只有一死了事。
朱先生忙说:“使不得!常言道好死不如赖活，留得青山在，不怕没柴烧。你千万不能死。喏，我这里刚好还有八两银子，你就拿去还债吧。”说完将银子统统给了他。
朱先生到了家，刚刚跨进大门，他老婆就说:“唷，你怎么今天才回来呀?我眼睛都望红啦!快点拿出银子来!过年的东西一点都没有买呢。”朱先生摇摇头说:“娘子，不瞒你说，我是身无分文呀!这过年么，就将就一点吧。”他老婆一听火啦:“什么?你教了一年书，空着双手回来，你的钱呢?”:朱先生没有办法，只得把凉亭里的事情原原本本告诉了老婆。老婆听完，“哇”的一声大哭起来，哭得非常伤心。朱先生没办法，就说:“你不要哭了，天无绝人之路，我这就去借点钱来过年吧。”
朱先生走了，他老婆心里想:借钱，这时候到哪里去借?唉，他也是好心，常言道，救人一命，胜造七级浮屠，我不该逼他。她想到这里就止住了哭。一抬头，正好看见墙上那张条幅。
这张条幅上面写着“良心”两个大字,是朱先生的亲笔,在墙上贴了十年了。“人不能没有良心，良心乃是世上最值钱的东西。”先生老婆一见这张条幅，就想起了丈夫的话，心想:“既然良心值钱，我何不拿到当铺里当点钱来过年呢。”主意打定，她就揭下条幅，“通通通”跑到当铺里，将条幅往柜合上一放，说道:“喏，当了!”朝奉接过条幅一看，哟，是两个字，字倒写得不错，可惜不是名家手笔。他将东西往外一推:“这东西不值钱，不能当!”先生老婆急了:“你说啥?我先生说良心是世上最值钱的东西，你识货吗?”“去去去，良心多少钱一斤?”“正因为良心没得买，所以值钱。”
就这样，一个要当，一个不收，争吵起来。这一吵惊动了当铺老板，他出来问明了情由，拿起条幅看了看，心里想:“啊，文人穷得没路走，弄两个字来打秋风呀。”便对朝奉说:“算了算了，过年过节的，不必跟她理论，收下吧，给她三百铜板算了。”
先生老婆捧了三百个铜板高高兴兴地回到家里，只见丈夫坐在那里唉声叹气，就说:“你用不着愁眉苦脸，喏，过年的钱有啦!”说着，把三百个铜板往桌上一放。朱先生心里一惊:“这是哪里来的?”老婆说:“我把你那两个字当啦。”朱先生抬头一看，墙上的条幅果然不见了，于是失声叫了起来:“什么?你竟把良心当啦!我早就讲过，一个人穷不怕，良心不能出卖，没有良心那还了得!快，快去赎回来!”他老婆一听，顿时醒悟，急忙抓起三百个铜板，直奔当铺，对朝奉说:“快，还我良心。”朝奉抬头一看又是她，心里很不高兴，气呼呼地说:“你还想要啥?”“我先生说，良心不能当，要我赎回去。喏，三百铜板还你。”
朝奉一听，坏了，刚才那张条幅已被他丢进字纸篓里，让佣人拿去烧掉了。这可如何是好呢?他只得和先生老婆商量，愿意赔她银子，可先生老婆不肯，她说:“银子再多也不要，就是要良心。”朝奉没办法，只得请老板出场。
老板觉得这事情难办，就把朱先生请来，当面说明事情真相，表示愿意赔偿。朱先生听了，笑笑说:“我是说世上良心最值钱，并不是说那两个字值钱,既然没有了,也就算了。”老板一听，深受感动，当场表示聘用他到当铺里来当伙计，并给他五两银子去过年，年初三来上工。
年初三是当铺新春第一天开张，一般不大有生意，所以老伙计们都忙自己的事情，只有朱先生一个人在看店。时到中午，来了两个人，抬着一个半死不活的老太婆，说道:“喂，这老太婆，当了。”朱先生一听愣住了。心想:当吧，这是个半死不活的老太婆，说死就死;不当吧，老板交待过，第一天开张，第一笔生意一定要做成，如果做不成，就一年晦气。现在老板又不在，这可怎么办呢?他左思右想，还是收下。经过讨价还价，最后以十五两银子、十五天期限成交。
这第一笔生意是做成了，可麻烦事情也来了:要给老太婆请医生看病，要为她撮药、煎药，还要料理她的生活，更要求神拜佛，保佑老太婆不要死，忙得朱先生日夜不得安宁，还被老板和同事们埋怨。谢天谢地，总算熬过了十五天，老太婆没死。到了第十六天，老板对他说:“朱先生，我看你这个人不宜做生意，还是教书去吧。这老太婆你抬回去，就算这半个月的工钱。”
朱先生没有办法，只得把老太婆抬回家去。他的亲戚朋友和隔壁邻居晓得后都来劝他:“你日子本来就不宽裕，为啥还要弄个包袱背背?照我说，把老太婆掼到凉亭里去算啦。”朱先生摇摇头说:“使不得，使不得，人总得讲良心啊!”不管人家说千道万，他还是想尽各种办法为这个老太婆医病，让她吃好、睡好。
这天，老太婆对朱先生说:“你就不用为我请郎中了，郎中医不好我的病。你如果真想我好起来，就给我吃生韭菜吧。”朱先生听了这话，半信半疑，但还是去要了些生韭菜给老太婆吃。说来也怪，老太婆吃了生韭菜，第二天精神就好多了。晚上，她把朱先生两夫妻叫到床前，拉着他们的手说:“我活在世上七十多年了,还是第一次看到你们这样的好人。不瞒你们说，我原来也是有钱的人，可惜生了两个不争气的儿子，勤吃懒做，不务正业，一点家产让他们吃喝嫖赌败得精光。前些天我生了病，他们不但不给我请郎中医病，反而逼我把金银首饰交出来。是的，我是留着几个金戒子防老的。我气之下，就把金戒子统统吞进了肚里，准备一死了之。他们翻箱倒柜找不到值钱的东西，就把我抬到当铺里给当了。也许是老天有眼，我吞了金戒子不死，幸亏又碰到你们这样的好人,把我当亲人对待，使我大难不死。我昨天吃了生韭菜，今天把金戒子都屙出来了，看来我是不会死了。”她说着从枕头底下摸出个纸包，递给朱先生，“一共四个金戒子，你就拿着用吧。”朱先生摇摇头说:“使不得，使不得，这金戒子你留着，安心养病，等你身子好了，我们送你回家，母子团聚。”老太婆一听急了，忙说:“不，不!你们要送我回去，倒不如让我去死!你们如果不嫌我老，就留下我吧。”朱先生两夫妻都说:“你若不嫌我们穷，就做我们的娘吧。”
从此，朱先生家里多了个娘，生活也一天一天好起来了。这年过年，朱先生又写了“良心”两个大字，挂到堂前的墙壁上。
讲述者:陈金顺
68岁
小学
桐庐县分水镇
农民
赵樟虎
48岁
农民
采录者:严志明 金一民

双吊坟
早先，万松岭旁凤凰山脚下有个小村庄，村子里有个叫春姑的年轻妇女，看到万松岭整天有挑担的、赶路的人来来往往，口中未免干渴，就在山脚下摆了个茶摊，生意倒还不错。
有一年，春姑的丈夫出门去做生活，春姑仍旧在山脚下摆茶摊。一天中午，从风山门方向走来一位白面书生，在春姑的茶摊上买了杯茶吃，说道:“大嫂何不贩些糕饼之类来卖，也好让过路人充饥。”春姑道:“贩卖些糕饼果然是好，只是我家境贫苦，哪里来的本钱呢?”
那书生从包里取出二两碎银,说道:“倘若大嫂不嫌弃,这二两银子借你做本钱，明年这时我再路过这里，你还我不迟。”
春姑十分感激这位书生，问他姓甚名谁，家住哪里，书生只说了句“不必相问”，就朝西湖那头走了。
第二年春天，春姑的丈夫回来了。他见妻子在路边开了个小铺，除了卖茶以外，还有糕饼、干果之类，心中奇怪。吃过夜饭，就问妻子:“我出门不到一年，你怎么会有钱开起铺子来?”
春姑把过路书生借银给她的经过，一五一十告诉了丈夫。她丈夫不相信，说:“天下哪有这样的好人，借人银子连姓名住址也不留下，一定是趁我不在家，你和这鬼书生勾搭上了，他才帮你撑起了家业。”春姑再三争辩，丈夫总是不相信，气忿忿地顾自去睡了。
春姑遭到丈夫的猜疑，心里十分委屈，哭了半夜。想想自己无父无母，又无兄弟，有苦无处诉，最后拿了一条绳子，到小铺旁边的一棵大树上上吊死了，
天快亮的时候，丈夫一觉醒来，不见了春姑，就出门去寻找。只见大树上吊着一个人，正是自己的妻子。一看，已经断了气。这时，他才知道是自己冤枉了春姑，懊悔不及。于是，也拿了一条绳子，吊死在旁边一棵大树上。
过了不久，那个书生经过这里，不见了茶摊，十分惊奇。他找就近的人家一打听，才知道春姑和她的丈夫竟双双吊死了。
书生听了万分痛心，心想这本是自己的一片好意，想不到竟会害了两条人命。于是，他来到这对夫妻的坟上哭了一场，请人在这里盖了座庙。这坟头人称“双吊坟”。
讲述者:凤凰山一老年工人
采录者:莫善乐

值铜钿的三句话
很早以前，有个名叫忠根的年轻人，带了三百铜钿出门学生意。
一日，忠根来到杭州城隍山，看到一个白发老头对着他笑，就走了过去。那老人说:“我看你年纪轻轻初次出门，我这里有三句值铜钿的话想卖给你。”忠根感到好笑，城里人花样精真透，连话也好卖。他问:“不知老伯有什么话要卖，先说来听听。”老人摇摇头说:“我的话是祖上留下来的传家宝，一句一百个铜钿，付了铜钿才能说。告诉你，买了我的话就能一世够吃够用。”忠根被老头说得心里痒痒的，心想，自已袋里刚巧有三百铜钿，拿一百铜钿先买一句试试看。他就从钱褡里拿出一百个铜钿交给老头说:“我买一句。”老头收起铜钿，说道:“小后生，你听好，世上无论什么东西，你的就是你的，我的便是我的，你我要分清，切莫忘记。”忠根一听，两眼看看老头，心里想，这么一句平平常常的话，要一百铜钿，唉，上当上当!老头看出了他的心思，就说:“话听起来平常，做起来就值钱了。不过只学第一句，不学第二句，等于不学。”忠根一听又动了心，就又拿出铜钿买第二句。老人收起铜钿说:“这第二句就是见财不贪大丈夫，见色不淫真君子。”忠根听完，大喊上当。老头说:“先不要叫上当，只要你记得牢，就能派大用场。不过你不学第三句，前两句也是白学。”
忠根耳朵皮蛮软，他想想既然已经花了二百铜钿。牛头已经落水，牛尾巴也拖不牢了。他心一横，胸一拍，把最后一百铜钿交给老人说:“第三句我也要!”
白发老人收起铜钿，站起来，眼睛盯牢忠根说:“小伙子，你一定要记住，老一辈的话一定要听，不能半听，要全听。”就这样，忠根买了三句话，用光了身边所有的铜钿，连吃饭钱也听没了，只得下山。当他走到“泼水观音”旁边，看见路边有个包袱，他拎起来打开一看，包袱里有十只金光闪闪的金元宝。忠根急忙把包袱包好，朝四周一看，没有人。忠根心里“怦怦”直跳。难道真是老天有眼，给我送来了金银。他拿起包袱正要走，突然想起买来的第一句话:“你的就是你的，我的便是我的，你我要分清。”这句话我花一百铜钿买来的，难道可以不做到吗?这包金银不是我的，我不能要。想到这里，他就坐下来等候失主。
他一直等到天黑，才看见有一个老公公手里提着一盏灯笼，跌跌冲冲走过来。忠根就问:“老公公，你找什么?”老公“我，我在找一个包袱。”忠根就拿出那个包袱，老公公一看,果然是自己的包袱,跪倒就磕头谢恩。忠根连忙把他扶起，说自己等久了，要下山去找点东西吃。说完要走。老公公拖住他，一定要送他一只金元宝，忠根摇摇头说:“你的就是你的，我的便是我的，这元宝我是不能收的。”老公公收起金元宝，硬拖他到饭店里吃饭。
原来这老公公是景德镇一个碗窑的老板，这次是出来收帐的。经过交谈，老公公对他很喜欢，就将他带到景德镇，做了瓷器店的阿大。从此，忠根勤勤恳恳、认认真真，老板很信任他。谁知道老板有个七姨太看上了他，三天两头到忠根面前来献殷勤，勾引他。但忠根牢记买来的第二句话:“见财不贪大丈夫，见色不淫真君子。”始终不动心。
有一天夜里，七姨太竟来敲他的房门。忠根开门一看，见她只穿一件花肚兜，就说:“现在夜深人静，你我讲话不便，有事明天讲吧。”七姨太笑笑说:“老头子不在家，我来陪陪你不好吗?”说着去拉忠根。忠根火了:“七姨太，请你放稳重些，我这个人一向见财不贪，见色不淫，你再这样，我只得去告诉老板了，你可不要怪我。”七姨太只得灰溜溜地走了。
七姨太越想越根，就在老头子回来的当天夜里，哭哭啼啼地告了一状，说忠根如何调戏她。老头子信以为真，气得几天睡不好觉。他觉得这个人留着是个祸害，一定要除掉他。
转眼到了年卅，按老规矩，碗窑要请菩萨祭窑。老板买通窑头，叫他把忠根推到窑里，将他活活烧死。又把忠根叫来，要他去祭窑。忠根满口答应，吃了夜饭，挑了一担福礼，往碗窑走去。来到桥上，他不当心撞在一个老头身上。这老头脾气很躁，开口就骂:“大年卅，你走得介快寻死，是不是有个烧死鬼在叫你?”这时候，忠根抬头一看，骂他的人是一个白头发的老头。他马上想起了买来的第三句话:“老一辈的话一定要听，不能半听，定要全听。”忠根想，我前二句都照着做了，都勿吃亏，今朝第三句我也一定要做到。既然老人话有烧死鬼，我还是回去好。
忠根挑着供菜回到店里，碗窑老板一见，就板起脸问他:“为啥又转来?”忠根知道,不说清楚,要惹是非。他就把自己三年前在杭州城隍山用三百铜钿买了三句话的事讲了出来。还把自己怎样照三句话做的经过讲了一遍。老板听完了忠根的话，心里一阵惭愧，忠根的言行确实可敬。七姨太这个妖精，勾引不成，反而坑害好人，我险些上当受骗。为了报答忠根，老板把家产分给忠根一半，叫他回家去安居乐业。
讲述者:韩钊发
43岁
初中萧山市工人
采录者:徐士龙

陆大①造桥
早先，杭州十座城门九座有桥，只有良山门外没有桥，行人要绕道多走不少路。人们都说，艮山门地气薄，出不了富贵人，所以造不起桥。
艮山门确实没出富贵人，却出了个怪人。这个人名叫陆大，从小死了父母，是艮山门的邻里乡亲把他养大的。他七八岁时就帮大家买买油盐打打酒，很勤快。后来，他长大了，力气很好，就帮各家各户挑水，从不收钱。这家给点吃的，那家给点穿的，他的生活倒也好过。因此，大家都说陆大是艮山门的堂众人。
陆大确实很怪，他挑水时喊号子，从来不喊“哼哟呵”，而是念“阿弥陀佛”，挑水不停，念佛不止。他不但挑水念佛，连平时打草鞋也念“阿弥陀佛”。穿破的草鞋，他从来不肯甩掉，一双双洗得干干净净，放到箩里。每年六月初六，别人晒衣衫，他晒破草鞋。
一眨眼过了好多年，有一天，艮山门来了个和尚。晚上，和尚来到陆大家，问他:“你留着这么些破草鞋做啥?”陆大笑笑说:“破草鞋晓得我念了多少佛。”“你为啥要念佛?”“我想菩萨帮忙在艮山门造座桥。”和尚笑笑走了。
过了三天，杭州府台派差人来向陆大买破草鞋。陆大问差人，府台大人买破草鞋啥用。差人告诉他，府台大人的老娘三天前得了病，浑身红肿，其痒难忍。府台大人请了许多郎中，都讲不出是什么病，也不肯开药方。府台正急得没办法，来了个和尚，他说，这种病只要把良山门陆大的破草鞋买来，对天焚烧，病马上就好。陆大一听，就说:“你告诉府台大人，我一双破草鞋念了三千六百句阿弥陀佛，不是为了卖钱，是为了造桥，如果府台肯出钱造桥，你就把草鞋拿去。”府台是个孝子，为了娘能活命，咬咬牙答应了。
事情也真奇怪，破草鞋烧了三日三夜，草鞋烧光，府台大人老娘的病也好了。府台大人也守信用，立即动工造桥，很快把桥造好了。因为这座桥是陆大的破草鞋换来的，所以大家称它“陆大桥”，时间一长叫偏了，变成了“骆驼桥”
讲述者:李金玉
82岁
文盲
萧山市
泥工
采录者:吴桑梓
①大:方言“大”念duò.

昧良心的事做勿得
有个渡船佬，四十多岁，发了一笔横财，讨了个老婆，生了个儿子。这个儿子很怪，生下来不到六个月，就要打阿爹的巴掌。他一哭起来，啥办法都骗不好，只要阿爹让他打一顿巴掌就不哭。这样日日打，夜夜打，直到儿子十多岁了还要打。
有一日，来了个和尚，对渡船佬说:“别人儿子不孝是前世事，你的儿子打你，是你今世作孽今世受!”渡船佬连忙跪倒就拜:“师父救救我!”
原来，十几年前的一个夜里，一个外地客商背着一包金银渡江，渡船佬起了黑心，把客商推入江中，夺了金银发了横财。这件事至今无人知道，他以为可以安然无事，想不到儿子给他报应。现在听和尚一点破，他知道这和尚有来历，求他相救。和尚见他诚心，就说:“你如果真心悔改，就在你撑渡船的地方造一座桥，等桥造好，你儿子也就不会打你了。”
渡船佬听了和尚的话，连忙拿出所有的钱，还卖掉了房子和家产，很快把桥造好了。果然，桥一落成，儿子就不打他了，变得十分孝顺。从此，渡船佬常对人说:“不管什么时候，不管有没有人晓得，味良心的事总做不得。”
讲述者:潘宝来
83岁
萧山市
农民
采录者:谢水林

眼见是假
知县老爷的夫人每天要吃一碗汤团当点心，天天叫梅香丫头到汤团店里去买。
这天，夫人差梅香丫头去买汤团，自己靠在窗口观赏园里的景致，远远望见梅香丫头捧了一碗汤团，从竹林下经过时，伸手从碗里捞了一个汤团塞进嘴里。果然，当梅香丫头送上汤团时，往日每碗五个汤团，今天只有四个。开始，夫人很生气，转念一想，小丫头一时嘴馋，偷吃了一个，也是常情，何必斤斤计较呢?也就不提起这件事了。
第二天，夫人又差梅香丫头去买汤团，可买来的这碗汤团，却有六个，夫人很奇怪。梅香丫头说:“昨天汤团店里的汤团卖光了，少给了一个，今天补了一个。”夫人不相信，说:“我昨天亲眼看见你在竹林下偷吃了一个的。”梅香丫头说:“昨天我从竹林下经过，一阵风把一片竹叶吹进了碗里，我捡起竹叶，见浓浓的汤汁，扔了太可惜，随手在嘴里吮了一下，哪里是偷吃汤团呢?”夫人这才恍然大悟，心想:“幸亏昨天没有责怪她，否则岂不叫她受了冤枉。”
后来，夫人把这件事告诉了知县老爷。知县老爷很有感触地说:“我过去断案，总相信眼见是真，耳听是假。这样看起来，眼见的事情，也不见得一定是真的呢!”
讲录者:叶正祥58岁
初中
杭州市江干区
农民

想做皇帝反变牛
老早，有个知府老爷，一日到庙里烧香，庙里的老和尚对他说::“你这世做了知府大人，是因为你前世做了好事。”知府老爷问:“哦!你可知道我前世做了些什么好事呢?”老和尚说:“你在一个大早的日子给别人筑好了田缺。”
知府老爷听了和尚的话，老是在想:我前世筑了个田缺，这世就当了知府，要是我这世造一座桥，下世岂不能当皇帝啦?对，造桥!他主意打定，马上下令派捐征粮，拉伙造桥,弄得百姓叫苦连天。
桥造好后，知府老爷高高兴兴地到庙里烧香，问老和尚:“请教师父，你可知我下世当什么?”老和尚笑笑说:“恕我直言，你下世要变没尾巴牛，身上牛虻咬、苍蝇叮，也没办法赶，苦头有得吃了。”知府老爷说:“我不信，前世我筑了个田缺，这世能当知府，现在我造了座桥，下世怎么会变牛呢?”和尚说:“你要知道，前世筑田缺，你并不想得到人家报答，这叫行善积德;如今你造桥是想来世当皇帝，自己不拿一文钱，不出一点力，拉伙派捐，弄得百姓叫苦连天，这笔债只有来世变牛去还清了。”
讲述者:张来春
60岁初识淳安县潭头乡
农民
采录者:何如军
王柏贵

福先生治病
有个郎中先生，人称福先生。
一天，河鱼佬阿狗的脚戳破了，来找福先生。福先生给他仔仔细细上药、包扎,临走时还送他一包药。过了几天，阿狗的脚好点了，他去抲了一点鱼送给福先生,福先生客气一通收下了。由于下水河鱼,阿狗的脚又不好了，他只得一跷一跷去找福先生。福先生又仔细地给他包好伤口，又给他一点药，还教他回家怎么换药。可是，阿狗的脚总不见得好转，总往福先生家里跑，去的时候总带点鲜鱼鲜虾去。这样一连三个月，阿狗的脚医一医，好一好，就是勿断根。
这一日，阿狗又拎着鲜鱼鲜虾，一跷一拐去找福先生。刚好福先生出门去了，先生娘①在家里煎药膏。阿狗一看福先生不在，就把鱼虾交给先生娘,转身要走。先生娘看看他一跷一拐的脚，看看那鲜蹦活跳的鱼虾，想想阿狗的脚介多日还不好，不知是什么缘故?就叫住阿狗，叫他坐下，要他解开那伤疤看看。阿狗见先生娘要看他又臭又烂的伤疤，觉得勿好意思，站起来要走。先生娘把他按住了说:“别走，我也会医病。”说完，帮他洗净伤口，敷了药，临走时又交给他一点药，告诉他，一定要三天不下水。想不到阿狗的脚从此好了。
许多天过去了，福先生看看饭桌上没有鲜鱼鲜虾，就想起了阿狗。他说:“阿狗长远勿来了，难道他的脚好了?”先生娘一听，说:“你这个郎中做了十几年，一个烂脚疤医了几个月。那天你不在家，我给他治好了。”福先生一听，摇了摇头说:“医好了阿狗的脚，断了鱼腥虾蟹的路。”先生娘一听，一下子呆住了。她想起了家中各式各样的土货:难道丈夫都是用这种办法弄来的?就气愤地说:“为医之道，以德为本;丧尽医德，不能为医!”
讲述者:诸兆良
64岁
萧山市
农民
采录者:诸云皎
①先生娘:即师母，方言。

害人害己
从前，山坞里住着两家邻居，一家姓李，一家姓张。姓张的一家四口，夫妻俩勤劳肯做，家里生活过得不错。姓李的一家三口，夫妻俩都好吃懒做，吃了上顿没下顿。
李家妻子鬼主意多，她见隔壁张家生活过得比自家好，肚里气不过，就想提弄他们一下。十二月廿九夜里，她对丈夫说:“明朝是年三十，等张家闩门时，你背一口棺材，靠在张家的大门上，让张家初一开门时，棺材倒进屋里，叫他们明年倒运。”丈夫就照妻子的话去做了。
正月初一早晨，家家户户都高高兴兴地开门接天地了。张家夫妇点上香烛，去开大门，门闩一拉，大门开了，跟着倒进来一口棺材。丈夫呆住了，聪明的妻子随口说:“棺材，棺材，做官发财。”
转眼到了秋收，张家田里的庄稼比往年好，儿子到府里赶考，还中了秀才，连村里人也沾了光。李家妻子本想叫张家倒运，哪里晓得张家越来越兴旺。到了年底，妻子吩咐丈夫，年三十晚上，在自己门上也竖一口棺材，丈夫真的照妻子的话做了。初一一早，李家夫妻摆起香案，丈夫心急地把门一开，万万没想到，倒进来的棺材把他的脑壳敲破了，鲜血直流。妻子叫天喊地，等邻居把郎中请来，丈夫已经归天了。
讲述者:王学溪38岁
初中
淳安县严家乡
干部
采录者:潘燕山

贪心石榴烂
一份人家有两兄弟，父母死了，家贫如洗，只留下一头牛。分家时，哥嫂想要这头牛，就想了个办法:阿哥拉牛头，阿弟拉牛尾巴，哪个拉得走，这只牛就归哪个。当然，牛尾巴是拉勿牢的，结果，牛被哥哥拉走了。
弟弟没有牛耕田，无法插秧，跑到父母坟头上哭，哭了半天惊动了土地菩萨。土地菩萨问他为什么哭，小后生一五一十给他讲了。土地菩萨就告诉他，后园有棵石榴树，每天三更起床，采了到街上去卖。阿弟回家以后，就每天三更起来去摘石榴，他不贪心，每天只摘两篮，天天都卖光。结果造了草棚，讨了老婆，生了儿子，生活倒过得蛮好。
哥哥起初生活还可以，后来牛生病死了。种田没有牛，生活也困难了。他看到阿弟卖石榴生意蛮好，就问石榴是哪里来的。弟弟为人忠厚，一五一十把经过告诉哥哥。哥哥照弟弟的样子到父母坟头去哭，哥哥也一五一十把情况告诉了土地菩萨，土地菩萨叫他每天四更到后园采石榴卖。哥哥果真也采到了石榴，可是他心狠，一下采了好几篮，结果只只都是烂石榴。
讲述者:许水善
59岁
初中杭州拱墅区
退休干部
采录者:张慧美

麦杆升天
有两兄弟，都娶了老婆。大姆很奸刁，婶婶很老实。大姆说:“婶婶，我要念经拜佛，这家里的事，只好你多辛苦点了。”婶婶说:*大姆，家里的事我会做的，你就安心念经吧。”从此，婶婶一日忙到夜，大姆吃吃睡睡，快活得很。
有一天，婶婶对大姆讲:“大姆，你教我念经吧。”大姆笑笑说:“好啊，我先教你几句，6金刚经，金刚经，衣裳裤子洗干净，扫地抹桌手脚勤，饭菜烧得香喷喷。”你念一遍就折一根麦草杆放起来。”婶婶信以为真，就照着做了。她日里忙家务，夜里一门心思念经。三年下来，麦草杆已经把房间塞满了。她又去问大姆怎么处理这些麦草杆。大姆说:“你把麦草杆放到水里，人坐到上面就能升天。”她相信了大姆的话，就把麦草杆搬到河边，放到水里，自己爬到麦草杆上坐下，闭上眼睛。不一会儿，麦草杆真的飘起来了，就像一朵白云，升到天空不见了。
大姆一看，婶婶真的升天了，也搬了许多麦草杆放到水里，自已爬了上去，可是不等她坐下，“咕冬”一声，掉进了水里，被大水冲走了。
讲述者:胡祖母
(女)80岁文盲桐庐县农民
采录者:蔡炳根

误听一言 断送四命
从前，有一户人家，丈夫名叫王成，妻子李氏，还有一个六岁的儿子，小家庭倒也过得美满幸福。王成以农为业，空闲时外出经商卖布，挣些铜钱。一天，王成又要外出，对妻子说:“我这次出门，少则一月，多则三月就能回来，你在家看管好孩子。”
一天，天气突变，乌云密布，雷声隆隆，下起了倾盆大雨。这时，有一位老尼姑来到王家屋檐下避雨。李氏见她全身上下被大雨淋湿，便邀她进屋，拿出自己干净的衣服给她换了。但是直到晚上，大雨不止，李氏对老尼说:“今天晚了，外面天黑路滑，行路不便，师太就在我家过一夜，明天回庵吧。”老尼姑十分感激，晚上就与李氏同房共寝。次日天明，女尼穿了李氏的衣服，将自己的湿衣服打成一包，告别而去。
过了月余，王成回家，无意之中间起孩子，出门后有什么客人来过?孩子回答说:“数天前有一位剃光头的陌生人来我家躲雨，晚上睡在妈的房间里。”王成听了怒火万丈，心想我才出外月余，妻子就做出了不规之事，此事传扬出去，今后我怎么见人?数日后，他到镇上买来了毒药，将其妻毒死。
过了几天，女尼带着李氏的衣服来到王家，见到堂前设立灵堂，上面供着李氏牌位，上前嚎啕大哭，一边哭一边说:“一月前我来你家避雨，你好心留我过夜，想不到才过了一月，竟命归黄泉......”王成一听，知道自己错怪了妻子，悔恨莫及，一怒之下，拿起木棒向儿子打去，不料正打在小孩头上，儿子当场身死。
事后，王成想到子死妻亡，无脸活在世上，就此离家出去投河自尽。女尼见到如此悲惨情景，回到尼庵，想想为了自己借衣过宿，害了王家三条人命，觉得自己罪孽深重，无法解脱，也就悬梁自尽了。
讲录者:陈根土51岁
初中
杭州市江干区

普陀和普佛
有两个人，一个叫普陀，一个叫普佛，两人一起背了包袱进山去修身，想脱离尘世成佛。
两人走到半路上,听到一个女人坐在坟边哭。原来这个女人死了丈夫，领着两个小孩无依所靠，很难过日子。普陀就对女人说，他愿意留下来，帮助做生活，养孩子。普佛顾自进山去了。
从此，普陀白天帮女人上山下地做生活，晚上坐在厢房里念佛。他做活辛辛苦苦从无怨言，念佛认认真真心口如一。女人看他实在是个好人，心有点动，几次来劝他进房，普陀每次婉言谢绝，劝女人好好抚养孩子。许多年过去了，两个孩子长大成人，普陀又帮助女人为他们造了房子，讨了妻子。然后悄悄地离开了女人的家。
再说普佛与普陀分手后，一直来到深山里，住在一个小庙里苦修。他吃素念佛，静心修炼，一晃也许多年过去了。
有一天,天色已晚一个路过的女人要求在小庙借宿，普佛不答应,女子就哭了起来。普佛看看这样的荒山野岭,一个单身女子实在不能再走,就留下了女子这个女子长得很漂亮，一进小庙就帮助普佛打扫，晚上普佛念经，她端茶送水。夜深了，普佛把自己的床铺让给女子睡，自己坐到佛堂去。可这个女子说自己害怕，一定要普佛睡在床边。普佛没办法，捧来稻草铺在床下睡了一夜。
清晨，女子起来洗脸，顺手取下耳环和戒子。普佛留她吃了早饭,送她上路。回到庙里，看到了脸盆边上有个金戒指和一副耳环，他越看越喜欢，顺手放进自己的袍袖里。正在这个时候，那个女子回转来了，问普佛有没有看见她的戒指和耳环?普佛摇头说没看见。女子在脸盆边找了一通也没有找到。她叹了一口气说:“普佛呀普佛，你自白修了这么多年，如今你身上虽无色淫，但还有贪财之心，可惜可惜!”说完，女子一转身不见了。普佛悔呀!他知道是菩萨来试他的。他气得把袖中的戒指和耳环拿出来甩在地上，可一看，原来是几颗石子。普佛气呼呼地走进小庙，看见普陀坐在那里念经，他冷笑着说:“普陀，你陪着女人过了这么多年，还要念什么经?我念的经比你多，心比你静，身子又出你干净，菩萨为了一点小事还不渡我，你不必再念了!”普陀却笑着说:“我是真修，你是假修，菩萨要我告诉你，不要灰心，继续修，到了日子，她自会来渡你的。”说完，普陀驾起一朵祥云往南海去了。
讲述者:张阿明
85岁萧山市
船工
采录者:许肖成
胡水虎

锄头底下出黄金
老早，有个老农，生了三个儿子。这三个儿子生来好吃懒做，成天东游西荡，田里的生活是老头一人操劳。
有一天，老农病了，眼看就要下麦籽了，可是他家的田都没有翻。三个儿子砻推磨，磨推砻，都勿肯做。老农这一病，病得勿轻，他晓得自己快死了，就把三个儿子叫到床前，对他们讲:“我快死了，祖上传下来一个金捣白，埋在自己家的三亩丘的下面，你们去挖出来，平分了过日子吧。”讲到这里，他两个拳头一捏，断气了。
三个儿子草草料理了老头子的后事，就去三亩丘田里挖金捣臼。今朝挖,明朝挖，起早落夜,一连挖了七八日，把整个三亩丘挖了足足三尺深，可是勿要讲金捣白，连个石捣臼的影子也没有!三兄弟心都凉了，仰天掰脚困在田里叹长气。这时，村里一个老人走来，对他们讲:“金捣臼挖勿着，勿如下点麦籽下去，明年麦倒靠得牢有得收。”三兄弟听听也对，就下了麦种。第二年，果然得了好收成，三弟兄高兴得勿得了。这才记起爷老子时常讲的一句话，“锄头底下出黄金”。爷老子没有骗人。
讲录者:凌家华49岁
初中
建德县洋溪镇
农民

兄弟分匾
有个老农，勤劳一生，省吃俭用，造了一堂屋。村里人送他一块匾，匾上写着“勤俭”两个大字。老人临终前，把两个儿子叫到床前，指着那块匾说:“这是传家宝，要照着过日子。”讲完，就咽了气。
老人死后，两兄弟分家时，都想要这块传家宝，争来争去，最后只得把匾对中锯开，一人一半，老大的半块是个“勤”字，老二的半块是个“俭”字。
从此，老大每天看到“勤”字就浑身有劲，从早到晚，拼命干活。可他老婆是个漏斗口袋，用钱大手大脚，进得多，出得快，一年做到头，还是一双空手。老二每天看到“俭”字，就一日三餐粗菜淡饭，穿的衣服补了又补，可是身子不勤，一年到头都是紧巴巴的。
一年清明节，兄弟俩去父亲坟头大哭了一场。他们正哭得伤心，来了个白胡子老头，问他们为啥如此伤心。他们把事情说了一遍。老头听完笑笑说:“这可不能怪你父亲，常言道:‘勤是摇钱树,俭是聚宝盆’光勤不俭是菜篮打水一场空;光俭不勤是无源之水易枯竭。这‘勤俭’二字是不可分的呀!”
经白胡子老头一开导，兄弟两人连忙把匾合成一块。从此，勤不忘俭，俭不离勤，日子就越过越好了。
讲述者:胡正祥56岁
小学鼎淳安县外桐乡
农民
采录者:胡南京

烧掉旱烟筒
有份人家，两夫妻一个孩子，照理说日脚蛮好过。可是两夫妻一年做到头，总是两手空空。女的埋怨男的抽烟，说是挣了几个钱都让他的烟筒头“吱啦，吱啦”烧光了。
这年过了年，老婆弄了个毛竹筒，挂在帐子背后。从此，男人买几个铜板的烟，她也往毛竹筒里放几个铜板。到了过年边，老婆对正在抽闷烟的丈夫说:“你不要吱啦吱啦了，快去办年货吧!”丈夫说:“办年货，办年货，叫我用十个指头去办呀!”老婆连忙抱出那个毛竹筒，用刀劈开，“哗”一下滚出了一大堆铜板。丈夫见这么多铜板，顿时眉开眼笑，到街上买回来一担东西。夜里，丈夫问老婆，这么多铜板是哪里来的，老婆把原由一说，丈夫大吃一惊;“啊，我这根烟筒一年烧掉那么多铜板呀!好，从现在起戒烟!”他当场把烟筒、烟袋统统塞进镬灶里烧掉了。
讲述者:周菊仙(女)89岁文盲
桐庐县横村镇
农民
采录者:吴文昶

贤妻
有一个赌徒,赌输了一切财产,最后押上了老婆，又输了。他灌醉了酒回到家中已是天黑，他对老婆说:“我把你输了，明天一早，赢家要来领你。”说完就倒在床上呼呼大睡。
赌徒的老婆听了丈夫的话，哭了一场。她抹着眼泪在灯下补起破衣服来，一直补到天亮。丈夫从床上起来，看着妻子熬红了的双眼，低声说:“快准备一下，等歇赢家就来领人了。”他的话刚落地，赢家就上门了。
赢家进门看到赌徒的妻子一双熬红的眼睛,便问怎么回事?赌徒的妻子又擦了一把眼泪说:“我走了以后，不会再有人来给他补衣服了。所以，我想把他的破衣服都补补好，可是一个夜头怎能补得好呢?”那个赢家一听，非常感动。他说:“想不到你这个赌徒有介一个贤妻。看在你贤妻的份上，我今天不要你的妻子，还送你一点银子，请你好自为之。”说完，放下银子走了。
后来，这个赌徒果真洗手不赌了，他用那一点银子做本，做起了小本生意。后来，这户人家也开始好起来了。
讲录者:韩国权

三个压岁钱
有个老头有三个儿子，儿子都讨了老婆。
这年的卅夜里，老头把三个媳妇叫到面前，拿出九个铜板，三一三十一交给三个人，说道:“我这个当家人没有当好家，今天年卅，只给你们一个人三个铜板，算是压岁钱。”三个媳妇接过铜板，都说:“公公不要这样说，压岁钱只是图个吉利，我们不会嫌少的。”老头听完这些话，笑了笑，又问:“你们打算怎样用这三个铜板?”
大媳妇想了想说:“我明天就去买糖给孩子吃，还要对孩子说，这糖是用爷爷给的压岁钱买的。”
二媳妇说:“我把它放在箱子里，日后看到这些铜板，就会想到公公对我们的心意。”
三媳妇说:“我拿这三个铜板去买鸡蛋，把鸡蛋孵成小鸡，小鸡养大了生蛋，生出蛋来再孵鸡，这样蛋孵鸡，鸡生蛋，卖了鸡和蛋，我再买头小牛。”
老头听完，哈哈大笑，当即把当家的钥匙交给了三媳妇。
讲述者:李文宝
54岁
初中
桐庐县钟山乡
农民
采录者:吴素玲

这个家你来当
一份人家有三个媳妇，公婆年纪已大，想叫一个媳妇当家，可是叫谁好呢?一时拿不定主意。
有一天，婆婆炒了许多蚕豆，一家人围着桌子"格崩格崩”大吃起来。可是三媳妇只吃了一颗就不吃了。婆婆说:“你怎么不吃啦?”三媳妇笑笑说:“够了够了，一颗香香口，胜过吃一斗。”说得婆婆哈哈大笑，连连称赞。
过了两天,婆婆又把三个媳妇叫来,分给每人两把扫帚，要她们过三个月后再还给她。大媳妇、二媳妇从上次吃蚕豆时知道婆婆节省，就将扫帚用纸包起来放好。三媳妇却不一样，她一天扫三次，把屋里屋外扫得干干净净。三个月下来，扫帚已经像老太婆的脚了。婆婆问:“她们的扫帚都还是新的，你的为啥这样了呢?”三媳妇说:“婆婆给我扫帚不就是让我好好扫地吗?”婆婆说:“对对对，你做得很好。”说得大媳妇、二媳妇都红了脸。
转眼到了过年边，婆婆又把三个媳妇叫一起，对她们说:“今天我要考一考你们会不会划算。我这里有三丈布，你们一人一丈，替我做三样东西:一床被，两只抄马袋，一块大围巾，余下的做揩脚布。你们分头去裁剪，两天后交来。”
两天后,三人都来了婆婆一看两个媳妇仍旧交来一丈布，只有三媳妇交出一条男人开山用的大围布。
婆婆问她:“这是啥东西?”三媳妇说:“婆婆，这就是你要做的东西，夏天困觉盖在胸口当被子;冬天围在颈上当围巾;出门时，两头一缚，搭在肩上就是抄马袋;洗脚时还可做揩脚布。”婆婆听了，哈哈大笑;“好，好!我要的就是这个。婆婆年纪大了，从后这个家就你当吧。”
讲述者:黄宝喜
42岁
小学
建德县梓里乡
农民
采录者:王新阳

摇钱树
从前，有两兄弟，弟弟是后娘生的。父亲死后，后娘带着亲儿子，抛下前妻儿子，住到外村去了。
后娘和弟弟住到外村后，好吃懒做，坐吃山空，没有多久，就把父亲留下的遗产吃光了。
哥哥呢?由于勤劳，日子越来越好，讨了老婆，造了房子。后娘见了，起了疑心，以为丈夫生前留给大儿子什么宝贝了，她叫亲儿子到哥哥家去探听探听。弟弟一听，高兴极了，他一口气跑到哥哥家中，问哥哥:“哥哥，姆妈让我问你，你现在这么富，是不是父亲留给你什么宝贝了。”哥哥笑着说:“爸爸留给我一株‘摇钱树’”，“树是怎样的呀?”弟弟好奇地问。哥哥说:“这株树上有四个大丫杈，每个大丫杈上有五个小丫杈。”弟弟听了，连忙回家告诉姆妈。
后娘听了又高兴又伤心，伤心的是丈夫早有两样心，到今天才弄清;高兴的是现在有了生路，只要找到那株宝树，就什么也不用愁了。
第二天一早，她就带着儿子上山去找那株摇钱树了。一连找了好几天都没找到。后娘没办法，就叫儿子再到哥哥家去一趟。
弟弟到了哥哥家，就把我树的事说给哥哥听。哥哥听了,笑得眼泪鼻涕都出来:“你真傻，世上哪有摇钱树，钱还不是靠勤劳做出来的吗?我跟你说的摇钱树，就是我的身子呀!喏,四个大丫杈是手和脚，五个小丫杈是手指头和脚指头。”弟弟这才明白过来。
从此以后，弟弟变得很勤快了，后娘也把大儿子当作亲生儿子一样看待。兄嫂呢?也不记恨，把后娘当作亲娘一样。全家人日子越过越好了。
讲述者:陆樟林
40岁
初中
建德县杨村桥镇农民
采录者:陆明娟

半缸米
阿彩嫁到阿牛家，见婆婆养了廿只鸡，十只鸭、卅只鹅,还有四只大母猪。平时喂鸡鸭都是稻谷，烧起饭来三个人一大淘箩米，吃不光，婆婆统统倒进猪槽里。阿彩看了心痛，对婆婆说:“婆婆呀，有吃时想到呒吃时，喂鸡喂鸭喂猪可以用菜爿皮。”婆婆听了不顺耳:“侬勿要小家子气了，我屋里介多的粮食，喂喂畜牲是牛身上拔根毛!”
阿彩一听，婆婆生气了，话里还有骨头，只得闷声不响。到了晚上，阿彩和阿牛一商量，从院子里抬进一只七石缸，放进房里。第二天，阿彩对婆婆说:“婆婆呀，侬一天忙到晚，够辛苦了，这淘米烧饭的事我就包了吧。”婆婆很高兴，每天舀好米交给阿彩。阿彩背着婆婆，舀出一竹罐放进七石缸里。
转眼到了霜降，晚稻还未收割，阿牛家的谷仓却露了底。阿牛气煞了，说道:“姆妈呀，侬看侬看，这一下要断餐了。”婆婆叹了口气说:“没有办法，只好去借。”阿牛说:“亏侬说得出口!侬屋里介多的稻谷够吃两年的，再向人借，人家不会说伢装穷呀?”说得婆婆拿着空淘箩直叹大气。
这辰光，阿彩拉起阿婆走到自己房里，婆婆看到半七石缸米，忙问是哪里来的，阿彩一五一十地讲了一遍。从此，婆婆再也不用稻谷养鸡养鸭了。
讲述者:来爱香
杭州市江干区
采录者:周永祥

奴奴①自个福
从前，有一大户人家养了三个囡。大囡打扮得花朵朵，爹娘问大囡:“你靠谁的福?”大囡说:“我一靠爹二靠娘。”爹娘听了蛮欢喜。二囡打扮得粉糯糯，爹娘问二囡:“你靠谁的福?”二囡说:“从小到大靠爹娘。”爹娘听了蛮欢喜。三囡打扮得蛮漂亮，爹娘问小囡:“你靠谁的福?”小囡讲:“幼年靠父母，长大要靠奴奴自个福!”爹听了胡须翘，娘听了嘴巴翘。爹说:“你已长大了，可以靠自己，你走吧!”娘说:“你已不小了，自己有福气，快到外头去!”小囡听了不作声，她打点了衣服，拿了一个小包袱，拜别了爹娘，拜别了二个姐姐就出了门。
小囡勿晓得要到哪里去，她走呀走，走到一个山岙里，天已经黑了，她碰到一个砟柴佬。砟柴佬在前面走，她在后面跟，一直到砟柴佬的小屋前。小囡说:“大哥哥，天黑了，让我过一夜。”砟柴佬把小囡领进屋，屋里有个瞎眼老婆婆，人倒蛮善良。小囡就住了下来，帮砟柴佬淘米烧饭洗衣裳。
小囡拿出自己的金银首饰交给砟柴佬，叫他去买下前面一座山。山买下了，小囡拿出一包桃子核,一包桔子核,一包李子核和一包杏子核，她每天同砟柴佬一起上山去种树。此后，日子一天天好起来，他们造了房子还买了地，小囡同砟柴佬结了婚，不久还养了个胖伲子。
有一日，来了一对老讨饭，小囡左看看像爹，右看看像娘，仔仔细细一看，果然是爹娘。她连忙叫进爹娘，好菜好饭供养。原来自从小囡出了门，屋里吃了一场打司，又遭了一把火，卖掉了二个阿姐，一对老伴无依无靠，只得出来讨饭。小囡把自己的事同爹娘讲了一遍。爹娘点点头说:“还是小囡对，长大要靠奴奴自个福!”
讲述者:来丹华
罗福先
萧山市
采录者:黄枢
田慰圻
潘萧萍
①奴奴:小女孩自称。土语。

春兰巧煮雪梨粥
相传清朝乾隆年间，新安江旁有个独户村庄，叫何一门。这户人家人口上百，个个聪明能干，祖孙九代同居，男耕女织，和睦度日。
消息一传十、十传百地传到乾隆皇帝耳中。乾隆心想，世上哪有这等奇事?哪有这样的好当家?于是，立即下旨，派了一名大臣、数名随从，带上乾隆亲笔“九世同居”白绢一幅、雪梨一只、黄布伞一把，来到何一门家。
这年，何一门正值第九代元孙媳妇春兰当家。这天一清早，春兰料理好家务，坐在门口纺纱。突然，一阵马蹄声响，那朝廷大臣带着随从闯到门口。当官的坐在马上，厉声厉色地喝道:“喂!这儿是何一门家吗?”春兰看了这班人的打扮，心里早已有数，便停下纺机，顶上一句:“既然知道，何必多问!”当官的讨了个没趣，翻身下马说:“小女子何必火气介大。请问村中有几户人家?”春兰说:“一家。”“几人当家?”“一人。”“何人当家?”“我!”当官的一听，吃了一惊，心想:这么大的一份人家，一个小女子管得了?我倒要试上一试。于是，干咳一声说:“既然是你当家，我就与你直说了，我乃是朝廷大臣，今奉皇上圣旨，查询严州何一门家而来!”春兰说:“你既是朝中大官，奉旨查询何一门，请问你，何一门犯了什么法?”当官的说:“皇上派我来查询何一门九世同居，此事可实?”春兰指指前面的江说:“何一门有句老话:真话千里香，假话难过新安江。”当官的点点头说:“既然是真，皇上赐你何一门雪梨一只、黄布伞一把，你得全家同尝雪梨共撑伞。”说完，从袖中拿出乾隆亲笔“九世同居”白绢一幅，在春兰面前晃了晃说:“这是皇上亲赐。如果真是如此，你就收下，倘若不然，嘿嘿!以欺君之罪，满门抄斩。”那当官的说完，又从随从手中拿过雪梨和黄布伞，交与春兰。
春兰接过雪梨和黄布伞，朝那当官的看了一眼，不慌不忙地走进厨房，拿起菜刀把梨切成薄片，倒入锅里，然后放了水，下了米，又放了些糖。只片刻功夫便烧好了一锅香甜可口的雪梨粥。接着打开黄布伞，撑在大门的门楼上，一切安排停当。这时，春兰拿起一只蛮粗的毛竹筒，走到大门外，笃笃笃地敲了三遍。响声刚落，只见全家老小都从黄布伞罩着的门楼下一个个地走进厨房，吃起了香甜的雪梨粥。
那大臣见了这番情景,知道这小女子很能干，当即奉上“九世同居”白绢，带着随从回京复命去了。
后来，严州府得知此事，派了民侠，在何一门家门前造了座石牌坊，按乾隆笔迹，叫石匠刻起一块“九世同居”的石厦，安在石牌坊的正中央。
讲述者:陈树生61岁
小学建德县梅城镇职工
采录者:戴荣芳

小姨吹牛
从前，有一个财主，三个女儿都已出嫁了。大女婿在杭州做官，二女婿在苏州做官，三女婿在山里务农。
一年，财主六十大寿，要三个女婿来拜寿。大女婿骑着高头大马来了，二女婿坐着八抬大轿来了，三女婿脚穿草鞋也赶来了。酒桌上，丈人说:“我顶欢喜听稀奇古怪的新鲜事，你们一人讲一个给我听听，好助酒兴。”大女婿说:“岳丈大人寿比南山，我在杭州为官，看见一只大浴盆，曹操八十万大军能在盆里洗澡。”丈人连声说:“稀奇!稀奇!”接着二女婿说:“岳父大人福如东海，我在苏州为官，看见城里有一大堂鼓，一槌敲下去，从初一响到十五。”丈人点头说:“稀奇!稀奇!”轮到三女婿了，三女婿手抓抓头皮说:“丈人大人福寿无疆，我在山里看见一只水牛，一口吞吃了三亩黄豆。”丈人也说稀奇。可两个大姨夫不相信有这样大的水牛，都要到小姨夫家去看。三女婿急得呒办法，就连夜跑回家，把事情告诉了老婆。老婆听了，笑着说:“你明天去接他们来看好了。”第二,天三女儿炒了三片笋尖片,炸了三颗油炸豆，摆在桌子上，等爸爸和两个姐夫来。
一歇工夫，三个人都来了，一进门就要去看大水牛。三女儿说:“先不忙，喝杯酒再看不迟。”三人落座，大女婿一口酒下肚，筷子一夹，夹起一片笋尖片吃了，觉得又香又脆，味道很好，看看碟里只有两片了，就说:“小姨，这样好吃的笋就这几片，太少了，不够吃。”小姨笑着说:“大姐夫不瞒你讲，这笋尖来得不容易，我初一爬到十五，才从笋脚爬到笋顶，才弄来这么几片哩。”大姐夫说:“世上哪有这么高的笋?”“没有长这么长的笋，哪能长这么大的竹，杭州的大浴盆哪来那么长的篾打箍啊?”大姐夫被讲得无话可说。二姐夫想:我讲的堂鼓总没有什么好辩头吧。就说:“好了，好了，喝酒吧。”一口酒下肚，夹来了一颗又香又酥的豆，再看看碟里也只有两颗了，就说:“小姨，豆家里总有吧，只弄三颗，你也太小气了!”小姨笑笑说:“不瞒二姐夫，今年我家种了三亩地的黄豆，被村里的一只大水牛一口吃了，还是我连夺带抢抢得快，才抢了三颗哩!”二姐夫不相信，说:“天底下哪有这么大的水牛?”小姨笑笑说:“二姐夫啊，没有这么大的水牛，苏州城里的大堂鼓拿什么皮来蒙呢?”二姐夫一听，闭口无言了。
两个大姨夫再也不好意思提起看水牛的事了。
讲述者:姜洋海
49岁
中专
淳安县龙沅乡
教师
采录者:陆北方

智赶亲家
从前有一户人家，儿子勤劳肯做，母亲勤俭持家，娶了一房媳妇，交关聪明能干。可是亲家公却是个好吃懒做的人，女儿出嫁勿久，就到女婿家来吃喝，整日嘻来嘻去，好几个月下来，还勿有想走的意思。这户人家本来生活就勿宽裕，添了一个媳妇，就有点紧了，再加上一个亲家公，在这里吃了好几个月，弄得连锅盖都难开了，但又勿好意思当面叫他回去。
一日，天快要黑下来，亲家婆对亲家公讲:“亲家，你走过来看看，对面山上那个黑乎乎的东西，是勿是个人?我人老眼花看勿清楚。”亲家仔细看看讲:“亲家婆，那个勿是人，是一块石头。”亲家婆讲:“哦，我讲要是个人总要走的。几个月下来，我横看看他没走，竖看看他又没有走，难怪啊，是块石头!”亲家公一听，晓得亲家婆是指和尚骂贼秃，面孔红一阵，白一阵，第两日一早只好归家去了。
讲录者:唐复忠31岁
高中
建德县更楼镇
干部

空口讲白话
有个算命瞎子给一个老太婆算命，事先讲定给五个鸡蛋当算命钱。可是算完命以后，瞎子说她的命特别好，一定要她拿出两个角子的红纸包，老太婆无儿无女，日脚过得紧巴巴，哪里拿得出两个角子，于是就争吵起来了。
事情被隔壁一个光棍知道了，心想:“你这个瞎子太不入调，敲起一个孤老太婆的竹杠来了!好，看我来调排你下。”主意打定，就上前去说道，“你们不要争，也不要吵，算命先生算得好命，是该拿个红纸包，这两个角子我会钞。先生，我家里有五个人，都想请你算算命，算命铜钱总算帐，你看可好?”瞎子一听来了生意，就高高兴兴跟着光棍走了。
瞎子来到光棍家里坐定，光棍就瞎报生辰八字。他报一个，瞎子算一个，五个命算下来，已经半夜过了。瞎子伸伸懒腰说:“不瞒你说，我晚饭都没吃，能不能弄点东西垫垫饥?”光棍说:“那当然，你辛苦了大半夜，夜点心是一定要吃的。这样吧，我去烧两个菜，先喝点酒活活血。酒现成的，严东关五加皮，一斤够了吧?”“够了，够了。”“什么菜呢?红烧鱼，白斩鸡再加油汆花生米，你喜欢吗?”瞎子一边咽口水一边说:“很好、很好，你太客气啦。”“哪里哪里，一回生二回熟么，我这个人就喜欢交朋友。好，你先坐下。”光棍说完走了。
他到厨房里转了一圈出来说，“哎呀，真对不起，我白天剖好的鱼，杀好的鸡，全都不见了，一定是我老婆又拿到娘家去了，看来只能委曲先生，简单吃一点好了，炒年糕怎么样?”瞎子说:“也好，也好。”“噢，炒年糕没有青菜，还是吃面吧，鸡蛋面，加点火腿肉，好不好?”“一样，一样。”
光棍到楼上转了一圈下来说:“他娘的，这该死的婆娘，自己回娘家，把东西都锁了起来，什么也拿不出来。唉，鸡都叫了，实在对不起，还是早点睡觉，明朝再吃吧。”
算命瞎子一场欢喜一场空，吃了个空心汤团，心里很恼火，可又说不出口，只得上床睡觉。
第二天一早，光棍和瞎子都起了床。光棍也不烧早饭，对瞎子说:“算命先生，真对不起，我今天帮人家造房子，早饭就不烧了。我们一回生二回熟，以后有空来玩，我得走了。”瞎子一听急了，一把拉住他说:“哎，我们的帐还没算呢。”光棍笑笑说:“对对对，亲兄弟明算帐，这帐是要算灵清的。昨天夜里，你给我算了五个命，要三十个鸡蛋，再加隔壁老太婆两个角子，这都是辛苦铜钱，是不能少的。不过我们昨天夜里吃了红烧鱼、白斩鸡、花生米、炒年糕、鸡蛋面，还有一斤五加皮，抵抵你那算命钱还得找我吧。你讲呢?”瞎子大吃一惊，忙说:“哎呀，你是空口讲白话，没有东西的呀!”光棍笑笑说:“对对对，我是空口讲白话，你算命不也是空口讲白话吗?”
讲述者:赵天荣
53岁
小学
桐庐县横村乡
农民
采录者:吴文昶

巧惩无赖
传说丁桥东庙池塘边住着一户姓陈的人家，一家三口，儿子、媳妇和阿婆。儿子在外面给人做长年，婆媳两个人住一间破草房，靠做麻布糊口，日子过得蛮苦。
这个村坊上有一个姓沈的无赖，专门要敲人家竹杠。他有一块两亩半的地在这婆媳家草舍的东北面。这一年，无赖种了西瓜，但他不懂怎么种瓜。别人家是一步路种一枝瓜秧，他却是半尺路种一枝西瓜秧。半个多月，别人的瓜田里瓜藤还稀稀拉拉，他的瓜田里瓜藤已长叶成片，他想今年要发大财了。哪晓得，人家瓜田里是一朵花结一个瓜，他的瓜田是光开花不结瓜，两亩半的瓜田一个瓜都不生，只有靠近陈家草舍的小路边生了一个西瓜。日子一天天过去，这个西瓜也越来越大了。有一天，媳妇去塘边洗衣，回来看见路旁这只西瓜，随手摘了拎进家里。
事情也凑巧，陈家媳妇摘瓜的辰光，恰巧被无赖看见。沈无赖是坏出名的东西，他大腿一拍，“好哇，原来我家的西瓜都是被你婆媳两个偷光的。”他马上赶过来，走到陈家草舍前叫喊“抲贼”。里面媳妇刚刚一刀切开这个大西瓜，见是个白部籽①，听到外面喊“抲贼”随手把白部籽西瓜丢进灶窝灰堆里。沈无赖进屋指着阿婆的鼻子说:“你们偷我的西瓜，我两亩半地西瓜统统要你们赔。”说着，走到灶间，在灰堆里寻到两爿西瓜，就说:“你们还说没偷西瓜，这是不是西瓜。你们把好的都吃了，白部籽不好吃就扔了，怪不得我瓜田里一个西瓜都没有，你们还是爽快点赔我两亩半西瓜。不赔，我要告到县太爷那里去，叫你们吃官司。”说完走了。
阿婆媳妇一时说不灵清，要赔钱赔勿起，告到县里去，更加吓煞，急得大哭起来
这时，有个秀才路过，听见这户人家哭声凄凉，就走进去问她们出了啥事情。阿婆、媳妇把事情原原本本讲给秀才听，秀才到瓜地看了一遍,说:“你们不用怕，我给你们写一张状纸，县太爷如果来传你们，你们只要送上我写的状纸，一定会没有事的。”
第二天，县太爷差人来传陈家婆媳，婆媳俩慌抖抖被带到公堂。县太爷惊堂木一拍，早把婆婆吓坏了，哪里还记得递状纸。县太爷一连几声追问，媳妇想起了秀才的话，叫阿婆拿出状纸。县太爷接过一看，原来状纸上写着:“婆媳相争，逃回娘家，半路下雨，躲进草舍，强奸未成，反诬偷瓜，到底生不生瓜，实地察看再说话。”
县太爷派人查访结果，这块瓜田果然是不会结瓜的，沈无赖诬谄好人，重打了四十大板。
讲述者:卢永冈
杭州市江干区
采录者:沈炳涛
①白部籽:未成熟的西瓜。土语。

聪明的小鞋匠
有一个小鞋匠，心灵手巧,他做的鞋子很受人欢迎,生意很好。
一天，一个财迷来买鞋子，小鞋匠递给他一双合脚的鞋，财迷只付了一半钱，说另一半明天再来付，小鞋匠答应了。谁知一过好几个月，这个财迷却没有来付钱，小鞋匠就暗暗将这事记在心上。
又过了几个月，一天，小鞋匠正在做鞋子，财迷又来买鞋子了。这次小鞋匠把一双鞋子包好了，拿给了他，财迷照例又是付了一半钱，说另一半明天再付，小鞋匠又点头说可以。财迷心里暗暗高兴，心想这次又可以赖掉一半鞋钱了。第二天，这财迷把钱送来了。手里还拿着一个纸包。原来这小鞋匠给财迷包的一双鞋子都是左脚的。
讲述者:林小囡(女)69岁
文盲杭州市江干区
采录者:瞿伟

巧改对联
从前，钱塘县有个老进士，为人刻薄。告老还乡后，置了千亩良田，还开了一家当铺，放高利贷剥削、坑害良民百姓。可在表面上装出一副慈善面孔，吃斋念佛，:还在大门上贴了一副对联:
色即是空空是色;人不恕我我恕人。
村里人一看，个个在心里骂他，有人暗暗将对联改动了三个字，变成:
命即是钱钱是命;人不害我我害人。
老进士见了，气了个半死。
不久，他的儿子靠金银打通关节，也买了个进士。老进士得意洋洋，又写了一副对联，贴在门上:
父进士，子进士，父子同进士;
婆夫人，媳夫人，婆媳皆夫人。
第二天，又有人把联中的“士”“夫”“人”三个字添了几笔，改成了一副绝妙的丧联:
父进土，子进土，父子同进土;
婆失夫，媳失夫，婆媳皆失夫。
进士父子见了，气得直跺脚。从此，老进士再也不敢在门上贴对联了。
讲录者:段琼和
(女)58岁
高中
杭州市上城区
教师

秀才送礼
从前，有个县官，十分贪财，时常巧立名目，向百姓和文武属员搜刮钱财。
有一年，县官做生日，照例要大家送礼。有个秀才就给县官送了一副寿联，托人送去。对联是这样写的:
大老爷生日，金也要，银也要，铜钱也要，红黑一把抓，不分南北;
小百姓该死，稻未熟，麦未熟，高梁未熟，青黄两不接，哪有东西?
师爷把联一念，贺客哄堂大笑，把个县官气得昏倒。
讲录者:段琼和

斗“龙王”
从前，泰山①脚下有一个村子，村口上有一座龙王观，观里有一个老道士和两个小道士，观后面有一个大水潭。老道士说过，这个大水潭是龙王爷的行宫，叫龙潭。谁敢到龙潭里去挑水洗衣沾污了龙王，这个村庄就会大难临头。
一年秋天，久早不雨，野草和树木都晒枯了，田里的水稻也快要晒死了。农民们急得像热锅里的蚂蚁，但又不敢到龙潭里去取水灌田。这时，三个道士来对大家说:“昨天夜里，龙王托梦给我们说，只要摆起求雨台，做一场功德，它就吸起龙潭的水，赐给大众一场雨。它命令我做替身，你们快凑钱搭台吧!”
农民们只好凑了钱给道士，在龙潭边搭起一个求雨台。大家光着头皮，顶着火烫日头，供了香，诚心诚意朝龙王的替身老道士跪拜，求他快点下场大雨。
三天过去了，不要说下雨，天上连一丝云也没有，大家叹着气，失望了。三个道士说:“一定是你们还不诚心，大家再凑更多的钱，搭更多的求雨台，就会下雨了!”大家纷纷议论起来，老年人都说再出些钱，青年人却说，哪里来许多钱，不如到龙潭去挑挑水看!最后，青年人拗不过长辈，大家又当当卖卖，凑了一笔钱给三个道士，搭起了两个求雨台。
第二天，有个叫阿刚的青年人，跟大家到求雨台前供香。忽然，他双脚一蹬，双眼一翻，嘴里白沫直冒，直挺挺地躺在地上。旁边的人都吓坏了，大家围着阿刚。阿刚在地上滚了两滚，连声呀呀，直跳起来，爬上高大的求雨台，推开三个道士，坐在椅子上手舞足蹈，对大家怪声怪气唱道:“嘿嘿!吾乃龙王真身，念你等众人求雨诚心，本想赐一场大雨，哪知来时匆忙，把那雨车忘在龙潭里，你等凡人不便去取，就命我的替身下潭一走，来啊!小道士，你要早去早回，我可早早降雨。”这时，众人连忙磕头，人群中，早走出五六个力大的青年,抓住那个吓成一团的小道士,举起来向龙潭里“冬”地掷了下去。过了一歇，不见动静，台上阿刚又伊伊呀呀叫道:“怕他一人难以取得，再下去一个帮帮!”第二个小道士又被丢了下去。去了一歇还是不见动静，阿刚大叫道:“再叫老道士下去!”没等阿刚说完，老道士叫爷叫娘扑通一声跪倒哭道:“龙王呀!我这替身是假的，我们原想骗些钱，对他们瞎说一顿的，我不能下去,嗬!嗬!老龙王饶命!”这时,台下农民都明白过来，一齐把老道士也丢了下去。接着，大家拿起锄头家伙，动手挖开龙潭，引来滚滚清水浇田地，水稻得救了，旱情解除了。
讲述者:吕生宝
60岁文盲
余杭县石鸽乡
农民
采录者:吴正贵
①泰山:指余杭县泰山乡。

马桶箍成仙
有户人家，夫妻两个，丈夫常吃酒误事，全靠老婆纺纱织布过日子。
有一次，老婆给了丈夫两匹土布，叫他拿到街上卖掉，换些米回来。
丈夫带着布上路了，走到半路，路边有爿酒店，酒香一阵一阵飘出来，他实在酒瘾熬不住了，心想何不赊碗酒吃吃，等卖布回来再还酒钱吧。他一碗酒落肚，走出酒店就昏昏沉沉了，只得用土布当枕头在路边困倒，一会儿，呼呼!困着了。
这时，路过一个小偷，见他困得那么死，头底下还枕着两匹土布，就用手轻轻推推他，他动也勿动，小偷还怕他醒来要追。朝四面一看，只见路边有只破马桶，小偷就把马桶的篾箍脱下来，小心地用马桶箍把他的两只脚箍牢，抽出了他头底下的两匹布，溜掉了。
这人酒醒，用手一摸，两匹布不见了，大喊“有贼”，一边跳起来要寻，刚一爬起，就“砰”地掼了一跤。一看，啊!两只脚给一个箍箍住了。脱下一看，是一只马桶箍，朝四周看看，贼骨头的影子都没有，只好拎着马桶箍，垂头丧气地回家去。
快走到家门口，听见屋里有声音，从门缝里张去，原来是隔壁大娘的小孙子满月剃头，送来剃头团子，一白一青，老婆谢过大娘顺手把团子放进了凉橱，送大娘出来。丈夫连忙躲在墙后，等老婆回进屋，看看手里的马桶箍，一条计策涌上心来，笑嘻嘻拎着马桶箍进门。
老婆见他空手回来，奇怪地问，“当家的，你买的米呢?”他装得架子十足:“你不要急，我买来一件宝贝给你看看。”说完就扬扬手里的马桶箍。老婆看看是个马桶箍，生气地说:“啥个宝贝?一只马桶箍!”他笑笑:“嗨嗨!这个马桶箍只要一照，就晓得有啥个东西，你不相信，我照给你看看。”说完，就拿起马桶箍在屋里东照照西照照，一照照到凉橱就叫了起来，“凉橱里放着两个团子，一青一白，你不信，开开橱门看一看。”老婆一听，心想隔壁大娘送来团子，他又不在家，怎么晓得?这马桶箍果真是个宝。
千宝万宝，肚皮饿起来顶难熬。老婆只好叫他到丈人屋里借米，丈人嫌女婿穷，看他不起，他又不愿去。
当天夜里，等老婆困着了，他就偷偷爬起来，一口气跑到丈人屋里，从后园进去，把丈人家牛棚里的大牯牛牵出来，二直拉到南山岙里大杨树下吊好，又回到家里睡了。
第二天一早，他还在呼呼大睡，老婆就叫醒他:“昨天夜里，阿爸家的大牯牛不见了，四处寻找也寻勿着，你不是有宝贝吗?快去帮忙寻寻。”丈夫一听，懒洋洋爬起来，跟着老婆来到丈人家，丈人一听说女婿得了宝贝，十分高兴，急忙请女婿寻牛。他慢吞吞地说:“岳父大人，寻牛之事不难，家里断粮缺柴,好不好帮个忙?”丈人一听,就派人挑了二斗米、一担柴送到他家里去。
他拿了个马桶箍，装模作样东照照，西照照，照了好半天，才说:“有了，有了，大牯牛在南山岙一棵大杨树下吊着，你们快去牵吧!”果然，牛寻着了，从此“马桶箍”的名气也传开了。
刚巧，府台大人的金印丢了，四处寻找也寻勿着，金印是做官的命根子，丢了印，皇帝晓得要杀头的。知府大人急得觉也困勿着，饭也吃不下，东打听西打听，打听到马桶箍能照得出丢掉的东西，就立即派人来请，他一听要照金印，这一下是真家伙了，心里急得不知如何是好，只得说身体不好走不动路，又说家里有事去不了，还叫老婆装毛病。府台大人哪里还管你能不能走，有空没有空，三班衙役，一艘大船，两顶轿子，把他夫妻俩都接走了。
两人坐在船头上，拿了个马桶箍，看看又不好，掼掼又不好，闷闷不乐。丈夫问老婆，今天是几时。老婆说十七。丈夫想十七十七真是七煞，今天到城里照不出金印，这条命就送掉了。他叹了一口气说:“唉!十七也是死，十八也是死，十七十八都是死!”不想，话音刚落，就从舱里滚出来两个公差，跪在他面前拼命磕头:“先生饶命!先生饶命!”原来这两个公差是两兄弟，名叫石七石八，是府台大人的贴身跟班，这金印就是他们偷的，他们想把金印化成金子，后半辈子就享福了。一听到他点出了自己的名字，还说都要死，连忙磕头讨饶。他先是一惊，后是一喜，好!瞎猫碰着死老鼠。就说:“要饶你们么，也可以，只要你们回衙门，马上把金印偷偷送回印箱里，我就不说是你们偷了。”石七石八千恩万谢，一定照办。
来到府台衙门，他就用马桶箍这里照照，那里照照，最后照到公案上的印箱，立即大喊:“在这里!”打开印箱一看，金印果真在里面。
府台大人赏了他许多银子，他说:“这宝贝照过金印就没用了。”于是当场烧掉，拿了银子回家去了。
讲述者:沈生根
48岁
小学余杭县超山乡
农民
采录者:朱锦松

扁担仙
东村的王小毛幼年失去双亲，家境贫寒，在左邻右舍的相帮下，长大成人。到了三十开外，娶了老婆，才有了个家。王小毛起早贪黑，勤劳耕作，日子勉强过得去。可老婆好吃懒做，不尽人意。王小毛家养了一群鸡，到了能开刀的时候，发现一只只少了下去，老婆说是被黄鼠狼叼的，王小毛心中好生疑团。一天，王小毛吃了早饭，拿了柴绳扁担上山砍柴去了。临走时吩咐老婆好好看家，不要再丢鸡了。他离了家没有上山去，而是在屋后的草丛里悄悄地躲藏了起来。到了中午时光，只听得家里的鸡一阵飞叫声，王小毛探出头一看，只见老婆已抲牢了一只鸡往家里跑。他轻手轻牌走到屋后，从门缝里张望，只见老婆利索地把鸡杀了，烧水脱毛，放在锅里煮。中饭时她跷起二郎腿，撕着鸡腿、鸡翅，把一只鸡吃了个精光。她把脱下的鸡毛埋在灰槽里，把吃剩的鸡骨头扔进了灶肚，随后就进房睡觉了。这一切王小毛看得清清楚楚，心想，原来这只“黄鼠狼”在偷鸡吃。一切都明白了，王小毛背起扁担索子砍柴去了。
下午王小毛砍柴回来，一放下柴担就问老婆少鸡没有，老婆举起双手在大腿上一拍，哭丧着脸说:“我一不留心，该死的黄鼠狼又拖走一只鸡娘。”王小毛听了，说:“哦，有这等事，今天我倒要问问‘扁担仙’看，到底有否这只该死的黄鼠狼。”老婆从来未听王小毛讲起过“扁担仙”的事，好生奇怪，就冲着王小毛说:“哪里来的‘扁担仙’?我倒要看看你的‘扁担仙’的本事。”王小毛拿来了扁担，一头搁在石头上，一头斜放在地，拾起一块小石头，郑重其事地在扁担上敲了三几，一边耳朵贴牢扁担听着，一边自言自语地说:“什么?什么?......不对，不对......真的.....我不信......好，我看看。”王小毛拿起扁担，对老婆说:“扁担仙说了，少的鸡全是你杀了吃掉的，你将鸡毛埋在灰槽里，吃剩的鸡骨头扔进灶肚里。”老婆听了心里发跳，脸孔发烧，心想:这断命的扁担会介灵的。她跟着王小毛来到灶间，王小毛卷起袖子伸手到灰槽中一摸，抓出了一把粘满柴灰的湿鸡毛，又从灶肚里扒出了鸡骨头。事情全败露了，王小毛气极了，老婆急忙转身要走，被一把抓住。王小毛一面结结实实地打，一面不停地骂道;“你这馋嘴的“黄鼠狼”，以后偷不偷鸡了?.”老婆被打后，第二天一早就回娘家了。
搜集整理者:马建荣
杭州市西湖区

老拐子上当
有个老拐子，靠拐骗过日子，一天，他抱了孙子上街，看到一个外地的小孩做生意，嘴里在念:“四九三十二，四九三十二。”老拐子就讲:“喂，小官人，你算错了，四九是三十六，不是三十二”小孩一听，就对老拐子说:“老伯伯，谢谢你，我初到这里做生意，以后请多多帮忙。”说完，一定要拉老伯伯去吃酒。老拐子跟着男孩进了酒店，点菜吃酒。小孩又夹菜，又劝酒，十分热情。酒吃到一半，小孙子坐不住了。小孩就抱起他说:“老伯伯你慢慢吃，我抱小弟弟去买点水果就来。”说完，走出酒店。
老拐子吃得差不多了，还不见小孩回来，就站起来去找，酒店老板要他付酒钱,老拐子只好付了酒钱,心想找到了小孩再算帐。老拐子顺着街找，忽然看见孙子坐在一爿肉店里哭，他就进去抱孙子。肉店老板又拉住他说:“那小孩拿走了一个肚子，一个肺头，说是去拿了钱再来抱孩子，你要抱走，就要付肚肺钱。”老拐子只好又付了钱。
老拐子抱了孙子回到家里,只见地上有张条子,上面写着:“拐子拐子要当心，欺侮外人丧良心。去年父亲受欺骗，今天儿子找上门。如若再欺外地人，叫你日子不安稳。”老拐子看完条子，这才知道今日碰上了对手。
讲述者:瞿吉生
72岁
文盲
萧山市工人
采录者:吴桑梓

拐子①
有一日，两个公差抲到了一个拐子，押解到县衙门去，为了防伊逃走，就用绳子将伊双手缚牢。那天天气蛮热，三个人走了四十多里路，累得浑身是汗，就到一个凉亭里歇力。
三个人进了凉亭刚坐下,拐子长长地叹了口气说:“可惜，实在可惜!”两个公差问道:“你说啥，啥东西可惜?”拐子摇摇头:“我讲了也没用，还是勿讲好，让伊烂掉算了。”一个年纪大点的公差说:“你有啥尽管说。”拐子又叹了口气:“唉，我是个老拐子，让官府抲住多次，都让我逃出来。这次抲进去，我是性命难保了。我倒不是怕死，迟死早死，总归要死。可惜我多年来拐到手的那些金银财宝都葬在地底下，一定要烂掉了。我看你们两个为人还不错，要是你们相信我，就去拿点来派点用场，到了衙门里也可帮，我疏通。从这里去五里路有个土地庙，我那些东西就藏在庙门口第三档踏步的石板下。”
两个公差半信半疑。那个年纪大的对年纪轻的说:“小二，你跑得快，跑去看看，要是真的，我们不会亏待伊;要是骗人，你回来再算帐。”小二点点头走了。
小二刚走，拐子又说:“老大哥，不瞒你说，这里去三里路有座镇风塔，塔门口石板下，我藏着三百两银子。侬去拿得来，好好侬算了，也算交个朋友。侬要是不放心，就用绳子把我手脚缚起来，再用那块门板压牢。”公差一听，觉得这是个办法。就用绳子把拐子的手脚缚好，又压上门板，走了。
事有凑巧，这时来了个人，还赶着一群鸭子。拐子一看是个驼背，就说:“侬位大哥，帮我看看，有勿有好?”驼背忙问:“侬在做啥?”“我在医驼背呀，侬给我看看，直了没有?”驼背就帮伊掀掉门板，解开绳子，站起来一看，笔直。驼背说:“能帮我医一医吗?”“可以可以。”拐子很快地把驼背捆牢手脚，又压上门板，就管自走了。
讲录者:董月梁
①拐子:骗子。

小和尚打酒
老和尚对小和尚说，“打壶酒来。”小和尚接过酒壶，说道:“钱呢?”老和尚瞪眼道:“有钱谁不会打酒，没钱能打出酒来，这才算能干。”小和尚只好拿起酒壶走了。小和尚想呀，想呀，突然返回对老和尚说:“酒打来了!”老和尚接过酒壶就喝，可总喝不出酒来，骂道:“酒呢?”小和尚说:“有酒谁喝不出来，没酒喝出酒来，这才算能干!”老和尚呒话可答。
讲录者:余国法

活神
有家药店，本来生意兴隆。前不久，门口来了个抽牌、测字加算命的摊子，号称活神仙，未卜先知，料事如神，因此吸引了不少人，把药店里的生意都拉了过去了。药店老板一心想赶走他，苦于找不到理由，他左思右想，终于想出了个办法。
这天清早，药店老板来到测字摊前，说道:“活神仙，你说能未卜先知，哪你给算算，我们店里今天生意如何?”“活神仙”说:“生意清淡。”老板又问:“能做多少生意呢?”“活神仙”掐着指头想了想说:“不多不少，一个角子生意。”“真的?”“一点不假，要是多一个铜板，或者少一个铜板，你就敲我的牌子。”“牌子不用敲，要是算得准，我给你五块大洋;要是算不准，明天你就搬走。”“好，一言为定。”
药店老板回到店里，就交待伙计说:“今天门虽不关，但生意不做。随便哪个来买药，不管店里有没有，一概回报说没有。”伙计当然照办，来买当归，他说没有;来买熟地，他说没有;来买甘草，他也说没有。就这样，从早上到下午，一文钱生意没做。
到了夜快边，药店就要打烊，一个老头急匆匆跑到测字摊上说:“先生，我的一头驴子昨天夜里不见了，找了一天也没找到，你帮我算算在哪里?”“活神仙”掐指一算，笑笑说:“不要紧，不要紧，你马上到药店里买一个角子药，记牢，一个角子，不好多，也不可少，你把药吃下去，驴子就会回来的。”老头问:“买啥个药呢?”“随便啥个药都可以。”
老头听了“活神仙”的话，急忙摸出一个角子，跑到药店说:“喏，买一个角子药。”伙计问::“啥个药?”心想，等你报出药名，我就说没有，然后上好排门吃饭。哪晓得老头子却说:“随便什么药。”伙计一惊，还有这样买药的?可又不能说啥药都没有。只得问道:“吃的还是敷的?”“吃的。”伙计就包了一包大黄给他。
老头拿着大黄回到家里，对老太婆说:“快冲起来，我吃下去驴子就会回来的。”老太婆觉得奇怪，吃药跟驴子有啥关系呢?她半信半疑地走进厨房里，解开药包一看，吃了一惊，她认识这大黄是泻药，这么一大包吃下去不泻死吗。可又不敢不冲，于是想了个办法，留起一半，只拿一半给老头吃。
老头吃了药就躺到床上等驴回来，到了两更光景，药性发作，拉起肚子来了，拼命跑茅坑。不到两个时辰，就跑了十八次茅坑，还换了两条裤子。他既恨“活神仙”，又恨药店，于是一边拉，一边骂:“娘的，你们这班贼，竟敢弄到我头上来啦，我饶不了你们，明天我非告你们不可!让你们到班房里去蹲蹲!”
事有凑巧，原来他那头驴子是隔壁的王大毛、王二毛两兄弟偷的。昨夜他们得手后天已经亮了，没敢“出窠”①，想趁现在夜深人静，把驴子牵出村去。当他们刚要牵驴子时，听到了隔壁的骂声，不觉一惊。又听老头说:“你们这两个家伙，想弄讼我呀，门背后拉屎不顾天亮，我不会饶过你们的!”大毛和二毛慌了，两个人一商量，觉得还是趁早把驴子放了好。刚要放，大毛说:“我们不能自辛苦，驴放回去，把笼兜和缰绳留下。”于是两兄弟把驴嘴上的笼兜解下，把驴放了。驴当然熟门熟路回家了。
第二天一早，老太婆起来一看，就叫了起来:“老头子，快来看，我们的驴真的回来啦!”老头一听，毛病好了大半，一个跟头爬起来一看，果然驴子回来了，高兴地说:“哎呀呀，活神仙真是神仙呀!”老太婆说:“什么!那药是神仙叫你吃的?”“是啊，是啊!”“可那是大黄，是泻药，我只给你冲了一半。”老头听了，一蹦三尺高，骂道:“你呀，真是妇道人家，难怪少了笼兜，要是那包药统统吃下去的话，不连笼兜也回来了吗!”
事情很快传出去了，药店老板觉得奇怪,去问“活神仙”:“哎，你到底用的啥法宝?”“活神仙”说:“我有啥法宝,还不是多亏你们帮忙要不是你们卖大黄给他，驴怎么能回家呢?”
讲录者:吴文昶
①出窠：贼把赃物转移。

范宝金巧演赵五娘
早先，阴历二月初十，寿昌镇上要做十日十夜庙会戏。汤溪县有个婺剧男花旦，名叫范宝金，年年来寿昌做戏。他勿论扮相、做功、唱功都好，有几个抱孩子的女人，看得神魂颠倒松了手，孩子掉在地上哭都没听到。
有一年，范宝金第一场做的是社首点的《琵琶记》。范宝金扮赵五娘。当做到赵五娘吃糠时唱道:“这糠，我待不吃啊，叫奴怎忍饥?我待吃你呀，叫奴怎能吃，思想起来....”唱到这里，他随手往上一指，勿料露出了一只亮晶晶的戒子。社首心想:赵五娘穷得吃糠了，哪里戴得起金戒指?想借此作为把柄，敲一敲戏班子的竹杠。
散戏后，社首来到后台对班主讲:“你们的戏出了毛病，应罚戏一场。明晚重演《琵琶记》，如果再出毛病，再罚戏一场。”讲完扬长而去。社首走后，戏班的人总想勿出毛病究竟出在哪里。过了一歇，范宝金终于想到毛病出在自己这只金戒指上。他就对大家说:“勿要为难，我自有办法对付。”
第二天，范宝金照样戴着金光闪闪的戒指上场。当做到赵五娘吃糠时，他边做边唱，退下戒指，随手朝台下一掼。有人赶忙拾起一看，哈哈，根本勿是金戒指，而是只铜戒指。原来范宝金早就把金戒指换成从小摊上买来的铜戒指了。
散戏后，社首拿了铜戒指找到了范宝金，问他这是怎么回事?范宝金讲:“赵五娘虽然落难，但她毕竟是个年轻女子，戴勿起金戒指，戴只铜戒指也是合乎情理的。有人讲，赵五娘穷得吃糠咽菜，戴勿起金戒指，我只好把戒指掼到台下，让大家看看，究竟是金的还是铜的。”几句话，讲得社首无言答对，罚戏一事也只好作罢!
讲述者:陈冬莲
71岁
初小
建德县寿昌镇居民
采录者:杨承祖

渥煞“白眉猴”
清朝康熙年间，萧山南乡有个无赖，人生得精干巴瘦，脸上还有两撮白眉毛所以大家送了他一个外号,叫“白眉猴”。
白眉猴无家无业，东溜西荡，到处占便宜吃白食，还要寻花间柳调戏女人，所以人人都讨厌他，又怕他。谁家遇上红白喜事，为了防他捣蛋，都得先把他安顿好吃的喝的。当地人有句俗话:“为了安耽，先拌猴饭。”
有一年正月里，南乡请班子做戏。这天夜里，白眉猴吃了个饱，喝了个足，嗡了个鼻头，吊了个舌头，从前台跑到后台，看见一个女戏子正在化妆，就嘻皮笑脸地上去搭讪，女戏子不去理他。他又摸出两块银元丁丁当当地敲着，还对女戏子动手动脚起来。谁知这个女戏子是个武旦，她见白眉猴这样无礼，就飞起一脚，把他手里那两块银元踢出老远。白眉猴哪肯罢休，一把抓住女戏子的前胸，要她赔钱。女戏子火了，举手“啪，啪”两下，给了白眉猴两个巴掌。其他戏子也很气愤，有的举棍，有的拿刀，一轰而上。白眉猴一看势头不对，好汉不吃眼前亏，拔腿就逃，戏子们就急起直追。哪知白眉猴慌不择路，“扑通”一下掉进了一个清水茅坑。大家先是看猢狲戏似的围着看他“咕嘟咕嘟”喝臭水，后来看勿来事①了，才把他拖起来，可是已经迟了，过了一歇就断了气。地保一看出了人命，就找到班主说，“这可是人命关天的事，怎么办呢?我看戏也不要演了，你跟我先到县衙门走一躺吧。”这一来可把戏班子所有的人都急坏了。
戏班子里有个演小丑的说:“我看戏还是照样做，地保先生也看戏，报官的事我去，县太爷说怎么办，我们就怎么办。”大家都说好，地保也同意。
那个演小丑的马上写了张呈文，呈文是这样写的:“新春佳节，南乡演戏，来了个白眉猴，闯进后台，戏弄女旦，众戏子群起赶之，白眉猴逃遁，失足落入清水茅坑淹死，地方合议，罚戏班演白戏一台.....他将呈文送进县衙门。县官正陪客人喝酒，一见呈文说道:“什么白眉猴黑眉猴的，无非是个畜生，死了就死了，何必大惊小怪!回去告诉大家，戏照演，也不要罚戏班子了。”
小丑回到村里，把县太爷的话一说，大家很高兴，都说:“好了好了，渥煞‘白眉猴’，安心看戏文。”
讲录者:天乐桑梓
①勿来事:不行，方言。

何干必巧施退“兵”计
中秋节前夕，转塘方家畈的前埭做戏文。何家埠有个叫何有信的青年，吃过中饭，约了两三个朋友去看戏。戏场上，不知为了什么事，和方家畈的一个土霸方百根吵了起来。方百根依仗地头势力伸手打了何有信一记耳光，于是两个人便打了起来。何有信年轻力大，方百根打不过他，吃了亏。可是方百根派人去叫了一班人来打何有信，何有信知道不妙，就从人群中溜出，抄小路回家。方百根带领人马，到戏台下寻找何有信，找了半天没有找到踪迹，心中更加恼怒，便打听何有信是哪里人。戏场下有个卖鸡蛋的女人，知道何有信是何家埠人，便告诉了方百根。方百根立即组织人马，准备吃过晚饭，赶到何家埠来打个痛快。
这件事被戏班子一个拉胡琴的来兴法知道了，他与何有信有一面之交，连晚饭也顾不上吃，就赶来通报。
何有信正在吃晚饭，一听来报，魂飞九霄。何家埠那时还只有二十户人家，老老小小加起来不到一百个人，怎么办呢?村里人正在为难之际，有个十四岁的小孩，叫何干必，慢吞吞地站起来说:“我有办法，大家只要依着我，保险没有问题。”大家看看何干必，谁也没有理他。十几分钟过去了，大家还是一点办法都没有。这时，何干必站起来叫道:“大家不要在此等死了，快跟我来。”几个年轻人心想，横也是死，直也是死，不如拼了，于是，便跟着何干必走了出来。何干必立即叫大家回去拿灯笼，把小店里灯笼也都买来，再叫大家把灯笼点旺。大家拿的拿,点的点，一会儿，集中了一百八十八只灯笼。
何干必又叫几个青年去拿来几根晾干，每根挂几只点旺的灯笼，分别叫十多个小伙子挑着走。其余的灯笼每人提一只，在路上拉开距离走。布置完毕，大家照着他讲的去做了，一会儿功夫，整条路上铺了一条灯笼阵。
方百根等大家吃完晚饭，便召集大家拿好刀、枪和棍子出发了。走呀走，一走走过定山凉亭。忽然看见前面的路上灯烛闪闪点点像是一条长龙，一眼看不到尽头。大家立刻停住了脚步，不由得心寒起来。一个上了年纪的人对方百根说:“看来他们已经有了准备，大批人马在等着我们，恐怕我们要吃亏的。”方百根看看路上的灯火，听听大家的劝告，心中害怕起来，就叫大家回去了。
何干必远远地躲在草丛里看动静，看到方百根他们“收兵”回家了，便叫自己的人也回家睡觉去了。
从此，何干必的聪明在上泗出了名。
搜集整理者:郑声达郑雪荣
杭州市西湖区

“偷”鹅施教
一天郑世宪带着何干必去萧山办事。他们来到钱塘江边，看见一群鹅在田里糟蹋稻谷。是谁家孩子这样贪玩，不好好看鹅?郑世宪往远处一望，见一个小孩在江边拾贝壳，心想那孩子可能是放鹅的，他要教训那孩子一下。于是眉头一皱，计上心来，转身对何干必说:“干必，那边的这群鹅你能不能去抲一只来，我们中午可烧来过老酒。”干必知道干爷又在考他了。他没有回答干爷，在路边抽了一根狗毛草，掐下一小截，跑上前去，抱起一只大白鹅就走。他又把掐下的一小截狗毛草，小心地闩在鹅的鼻子里，大白鹅伸长头颈“哦、哦、哦”大叫。远处的小孩抬头看见有人抱走了大白鹅，飞快的跑来，拉住何干必说:“你偷我家的鹅，真不要脸。”何干必镇定地说:“偷鹅?谁偷你家的鹅?”“不偷?你手里抱着的那只...”何必干哈哈大笑:“你搞错了，这只鹅是我从外婆家河来的，怎么说是你家的?”“不行，不行，这鹅明明是我家的，你偷鹅...*。”那小孩一边不停地说着，一边死死拉住何干必不让走。
这时，在旁边看热闹的孩子飞快地跑回村去，叫来了小孩的主人。主人看了看何干必抱着的鹅，也硬说是自己家的鹅,硬要把鹅夺过去。何干必不慌不忙地说:“这样吧，你们硬说这鹅是你家的，那么我现在把鹅放下去，如果是你家的，鹅一定会乖乖入群的，如果不是你家的，那鹅一定不肯入群。”主人听了说:“好，你快把鹅放下去。”何干必一把将鹅放下，
那大鹅就跑到鹅群里乱啄，鹅群被啄得乱窜乱逃。何干必笑着说:“你们看到了吧!生鹅是不能入伙的，明明是我从外婆家抲来的，你们硬说我偷.....那主人说不出话来了。原来那只大白鹅被何干必在鼻子里闩了狗毛草，难过极了，见鹅就乱啄。这一切郑世宪都清楚地看在眼里，他暗暗佩服干儿子聪明。
孩子赶着群鹅回家去了，郑世宪喊住孩子的主人，把刚才看到鹅群糟蹋稻谷的事讲了一遍要他吩咐孩子把鹅看好，那主人听了不住地点点头，从何干必手里接过鹅，道了谢走了
搜集整理者:郑雪荣

陈雪良假冒苏州府
传说明末崇祯年间，一天傍晚，从兰溪驶来一艘航船，在汤家埠渡口靠岸。一个正在江边踱步的农民听到船舱里传出一阵阵凄厉的女人哭声，便三脚两步朝航船奔去。此人便是爱管闲事的光棍陈雪良。
陈雪良上船一打听，原来是去苏州上任的府台大人突然生病死在船上啦。陈雪良皱了皱眉头，心生一计。他走进船舱，向正在痛哭的中年女人说道:“人已经死了，哭也无用，我看还是先莫声张的好。”接着他轻声地说出了自己的计策。那府台夫人听说他要冒充府台前去上任，不觉大吃一惊;但她一想到自己往后孤单一人，无依无靠时，叹了口气应允下来了。
就这样，两人商议了一夜，买通了船夫，天未亮埋好了府台大人的尸体。从此,陈雪良带着捡来的夫人,往苏州上任去了。
陈雪良到了苏州，当真做了府台大人，一做两做竟做了三年。因他出身贫苦，深知百姓的疾苦，所以一到任就造水闸，清河塘，为民伸冤，做了不少好事。在他做府台的三年里，苏州府五谷丰登，百姓安居乐业。连省里的巡抚衙门都知道他治理有方。
一天，陈雪良得知巡抚大人驾到，慌乱之中撩袍相迎，这一下，被那熟悉官场礼节的巡抚大人看出了破绽，怀疑陈雪良不像为官之人。当晚，巡抚大人在酒席上提出要与陈雪良对酒作诗。这一招可难煞了一字不识横划的陈雪良，可在上司面前，他只得硬着头皮，陪着笑脸，吩咐师爷备上文房四宝。话虽盼咐下去了,可他心里却急得像热锅上的蚂蚁,吓出一身冷汗。
这时，师爷捧出文房四宝，心中有数，就上前去解围，对府台说:“大人，你饮酒过量了，入内歇息片刻再与巡抚大人作诗吧。”这一来帮了倒忙，反把陈雪良的马脚全都露出来了。师爷不晓得陈雪良一杯酒都未喝过。巡抚大人看在眼里，念他治府有功，顺水推舟，叫师爷扶入后堂去了。
第二天巡抚大人辞行时，告诉陈雪良，过一个月再来拜望。陈雪良知道这府台是无法当下去了，就在巡抚离开的当天晚上，备足了盘川，带着夫人偷偷地离开了苏州，回到了老家汤家埠。
陈雪良到家不久，他假冒苏州府的消息一传十，十传百，富春江两岸到处传扬开了。一传二传传到戏班子的耳朵里，大家感到这事有趣，就编了一本《陈雪良假冒苏州府》的戏文，在离汤家埠三里路的自石庙演出。陈雪良得知消息，也赶去了，想看看人家是怎样演自己的。
戏文开场了，第一个出台的是一个手拿花纸扇的“白鼻头”，他走到前台，尖着嗓子念了开场白:本府陈雪良站在台下的陈雪良一听，鼻子都气歪了，他不顾一切跑上台去，指着自己的鼻子朝台下说:“大家评一评我陈雪良是不是白鼻头?”他拔出长烟竿把那个“白鼻头”打进了后台。这时，台下爆发出一阵阵欢笑声。这一来，陈雪良的名气更大了。
后来，巡抚大人得知陈雪良的下落，派出官兵到汤家埠来捉拿问罪。
一天，下着大雪，陈雪良发现官兵进村，便从后门溜出，谁知刚出门就遇上了官兵，慌乱中逃进一条弄堂，官兵见有人逃跑，紧追不放。眼看脱身不了，陈雪良急中生智，急忙脱下脚上的钉靴，倒套在脚上，逃进了一户农家。同乡父老都认识陈雪良，向主人交待了几句，便大胆地躲在内房门背后朝外看。官兵追进院子，问主人是否有人逃进来，主人指了指雪地上的脚印说，“陈雪良一进院子就被我撵出去了。”官兵见地上的靴子印果然脚头朝外,也就不再搜查，转身向外追去。
从此以后，陈雪良便隐姓埋名，不再露面了。
讲录者:陆鹿樵
52岁
富阳县三山乡
文化员

刘半仙拆字
以前，有个姓刘的秀才，因功名未成，在城隍山上摆了个拆字摊，号称“刘半仙”。
一天，刘半仙正闲坐在摊前，只见一位年轻妇女拎着一只菜篮，满脸愁容地朝他走来。刘半仙见来了生意，急忙起身让座，问道:“娘子要拆字吗?”那妇女点点头。刘半仙又问:“不知所求何事?”
原来，这妇人名叫李月娥，三年前嫁给市民郑三为妻。结婚不久，郑三就告别新娘，外出去做买卖，谁知一去三年，至今杳无音信。李月娥独守空房，日夜思念，今日特地来拆一个字，问问丈夫在外是否平安?
听完李月娥诉说，刘半仙开口问道:“不知娘子所拆何字?”李月娥为难地说:“民妇目不识丁......”“那就指物为字吧。”月娥一听可以指物为字，便手指庙门说:“就拆一个们’字吧。”
刘半仙转身望去，只见庙门大开，门框一角结着一只蜘蛛网,网内有只小小的蜘蛛正在蠕蠕爬动，于是就说:“你所指的庙门，门角有只蜘蛛，门内加虫，就是‘闽’字。”说到此，刘半仙摇晃着脑袋，神秘地说:“娘子，‘闽’就是福建，虫为蜘蛛，蜘蛛吐丝，照此拆来，你丈夫在福建做着丝绸生意，买卖兴隆，你尽可放心。”
李月娥一听这话，焦急地说:“我不问他做何生意，单问丈夫何时回家。”刘半仙一听，顿了半晌说:“那得重拆一字。”月娥见刘半仙这么说，便指着篮子里的一只醋瓶~说:“就拆个‘醋’字吧!”
刘半仙见说是‘醋’字,便说:“醋乃‘酉’边加‘昔’，‘酉’为地支第十位，应是十月，‘昔’字拆开来为廿一日，如此看来，你丈夫当在十月廿一日回家。”
李月娥听说丈夫有了归期，不由得欣喜若狂。她高兴地付了钱，转身就走，不想一时心急，一头撞在一棵大树上。刘半仙一见此情，大声叫回李月娥，说:“你得意忘形，当心乐极生悲，人撞木应为‘休’字，你丈夫这次回家，很有可能要把你休了。”李月娥一听，大吃一惊，但转念一想，自己三年来含辛茹苦，忠贞不二，丈夫为何要休我呢?她并不理会刘半仙的言语，转身走了。
转眼到了十月，李月娥是度日如年，好不容易挨到廿一日。这天，她又是买肉，又是杀鸡，早早地备上了一桌丰盛的晚餐，放着两副杯筷，静静地等候丈夫归来。
俗话说，无巧不成书。就在这一天，刘半仙正巧无事途经李月娥的家门口，一眼瞧见屋里灯火通明，李月娥独自一人坐在桌边，就慢慢地走了进去。李月娥一见刘半仙进门，急忙笑嘻嘻地给他让坐。然后问道:“先生所拆的‘醋’字，不会有错吧!”刘半仙听了，才想起那天李月娥拆字的事，连忙说:“我刘半仙拆字应验如神，娘子尽管放心。”说完，他担心李月娥寻根刨底，连忙起身说道:“娘子，久留不便，告辞了。”刘半仙刚转身欲走，突然看见门外进来一人，猜想是月娥的丈夫归来了，忙用衣袖遮住面孔，急步窜出大门，一溜烟地走了。
郑三走进家门，一见桌上杯筷成双，菜肴丰盛，又亲眼目睹一位陌生男子溜出家门，不由得怒从心头起，伸手狠狠地打了李月娥一巴掌，大声斥道:“你这贱人，竟敢在家勾引野汉！”到了这时，李月娥纵有千张嘴，万张口，也说不清眼前发生的一切。她百般解释，郑三是死活不相信。他怒气冲冲地写了一张休书，一定要休了李月娥。
李月娥一见休书，哭得死去活来。她心想自己三年来日夜盼夫归来，望眼欲穿，不想今日不明不白遭此冤屈。哭着，哭着，她突然想起杭州知府廉明正直，善断奇案，就请人写了一张状纸、求知府大人为自己申冤。
知府受了此案，传来刘半仙，当着郑三和李月娥的面，问清了事情的原委。
知府拍着桌子喝道:“大胆刘半仙，你怎知郑三回来后要休妻。你一派胡言，又私入民宅，是否想拆散一对恩爱夫妻，自己另有所图?”刘半仙吓得瘫倒在地，捣蒜似地磕着头，说:“小人并无真才实学，为人拆字只是察言观色，善于投人所好，骗些钱财糊口而已。”知府见他说了实话，也不追究，只是吩咐他以后谨慎从事，不可无事生非。刘半仙连声称是。
事到如今，郑三明白了真相，知道冤枉了李月娥，内心惭愧不已。双双谢过知府，回家去了。
搜集整理者:陈友贵

黄道士装神
很久以前，有个姓成的官儿，因为他体恤民情，不仅很受百姓爱戴，而且受到皇帝的赏识，从一个七品芝麻官升迁杭州四品正堂。他的妻子颜屏朝，也是个知书识礼，精细贤惠的女人，随同成知府来到杭州上任。
哪料他俩到了杭州不久，这人称天堂的地方竟然久旱无雨，吃水成了问题，庄稼颗粒无收。成知府一面开仓放粮，救济灾民;一面斋戒七日，决心亲自到玉皇山去求雨。
玉皇山有个道士叫黄小毛，听说知府要来求雨，暗暗好笑，心想，泥塑木雕的玉皇大帝，还能降什么甘露?这几天，他看到厨房里盛盐多年的盐瓶外边湿漉漉，水份愈来愈浓。他根据多年的经验，知道不出三天一定会下雨。黄小毛心里便有了主意，决定在知府面前显显自己的本领。
恰巧这时候，府衙里派人来打招呼，要黄小毛明天一早准备迎接知府大人前来求雨。第二天，黄小毛披散了头发，坐在玉皇大帝的塑像前面。知府到来时，他不仅不理睬，而且训斥知府，说知府不该扰乱他与天庭对话，本来可以得到三天的甘露，这样一来，则要减去许多。知府一听，连忙赔罪道歉，退到一旁。黄小毛这才懒洋洋地站起来，对知府说:“赶快回去，否则要淋大雨了。”成知府半信半疑，慢吞吞地回转府衙。说也奇怪，成知府走到半途上，果然下起大雨来了。不这仅解除了早情，而且河道畅通，往来客商无不称赞知府爱民之德。
成知府一回到府衙，高兴得不得了，对着颜屏朝絮絮叨叨说个不停，把黄道士说成了半仙。这位颜夫人再三思虑，总觉得事情蹊跷，一个小小的道士竟有这样的本领?于是她对成知府说:“这是你的诚心感动了上天这个小道士能有多大的道行?明天你把他传到大堂上。我要亲自考他一考，如果是假冒天功，就要问他个欺骗官府的罪名。”成知府看到夫人满面怒气，也只好照办。
第二天一早，成知府派人去传唤黄道士，黄道士还以为要赏贱他财物，满心欢喜地到了府衙。到了大堂之上，可把他吓坏了，原来大堂正中坐着知府夫妇俩，桌上一个黄布包袱罩着一件东西，两边站着三班衙役，这副架势好象是要问案。黄道士壮着胆子走了上去，没有等他施礼，颜夫人就娇喝一声:“好个大胆的骗子，竟敢冒充半仙，现在你来猜一猜桌上的东西，如果猜不着，哼!我要把你收监问罪。”
黄道士一听，心里想这下完了，牛皮吹出祸来了。但已经到了这个地步，猜也猜不出，逃也没法逃，只好听天由命了。他背转身子仰天长叹;“唉!盐瓶潮，盐瓶潮，你害熬我个黄小毛!”那颜夫人一听，觉得黄道士真是个半仙，连她的名字都知道。原来她把盐瓶潮听做颜屏朝，而桌上罩着的正是一只黄毛小猫，以为是黄道士真的猜中了，于是她转怒为喜，连连称好，吩咐重重有赏。
黄道士领了赏银，在回道馆的路上，边走边想:这又是碰巧碰上的，以后如果露出马脚，恐怕性命难保，还是逃走为好。于是，他也不回玉皇山，逃到别的地方去了。
讲录者:邵铭成62岁
杭州市上城区
退休干部

七岁的看相先生
从前，有个看相先生，他有个七岁的儿子，蛮聪明。这日，看相先生进内堂烤火，火炉边已坐满了人，便对儿子说:“乖，爹在外头挣铜钱，快让我烘烘。”儿子抬头朝爹白一眼:“像侬这样嚼嚼舌头，骗点铜钱银子啥人勿会。”爹气得浑身发抖，骂道:“你倒去骗骗看!”不料儿子“呼”地从火炉边站起来，走到堂前，摆开场面，坐等生意。
过了一会，只见一个中年男人冒着大雪，骑着马来到门前，一落马急忙跨进大门。“客倌是来看相的!”小孩问。“是，是，不知老先生在不在家?”他爹正在板壁缝里看，心想儿子刚才嘴巴实老，这回看他怎样收场。“老先生今朝不在家，由我测字看相。”“不不，不知老先生何时回来?”“不一定。我看客倌是南乡人吧!”“对对，我是南乡人，你怎么晓得的?”“我不是早就同你讲了，我会看相嘛!”来客看了看这个没有桌子高的小鬼头，总勿大相信。只听他又讲:“你骑的这匹马是借来的。”“对对，是借来的，你怎么知道的?”来客呆煞哉。“嗨，我会看相么!”“好，好，好，那就请小先生给我看个相吧!”小先生见来客着急，就大模大样拉过他的手，正儿八经地看了起来，“你老婆生病了，是勿是?”“啊呀，小先生，快讲，我老婆得的是什么病?怎么医法?”“你老婆是中了邪。”“哪怎么办呢?”“不要急，这病好医。先到药店提点祛风寒的药吃下，再办三荤三素六碗菜骑门槛请请，送送邪气，毛病包好，不过...
”客倌着急地问:“小先生，不过什么?”“不过这三碗菜中顶好要一碗乌羊肉，这乌羊从姓杨的人家买来最好。”来客觉得蛮为难:“小先生，临时三刻，叫我到哪里去买乌羊呢?能不能用另外东西代替?”“心诚则灵，让我把侬算算看。”小孩装模作样板起指头一算，笑嘻嘻地说:“客倌，你运气勿推板，你靠原路回去，靠山脚边的一户人家有只乌羊买。”来客一面高兴答话，一边恭恭敬敬地付了钱。急匆匆出了门。
躲在后面的爹呆煞哉，出来说:“想不到你真会这一套，哪里学来的?”儿子说:“还不是向你学的。”爹问:“哪么你是怎么晓得他是南乡人，马是借来的?......”儿子笑笑，慢吞吞地说:“阿爹，这件事蛮容易。今朝落雪天，刮着东北风，来客的前半身和马头上积满了雪，这说明他是顶着东北风来的，所以他肯定是南乡人。”“对、对!”“他下马后既不把马牵到屋下避风雪，又不掸去马身上的积雪，这说明不是自家的马不心疼。”爹连声赞道:“聪明!聪明!”“再说他一进门就非常着急地要测字看相，这说明是他最亲的人生病，不然不会介急。”“为啥呢?”“就拿你阿爹来讲吧!阿婆生病你就不急，上次姆妈生病你就急得不得了。”“那么中邪呀，三荤三素呀，乌羊肉呀，这一套套又是怎么回事呢?”“平常你不也是这样讲的吗?乌羊肉嘛，你忘了，前天娘舅来嬉，同你讲过，今年手头铜钱紧，想把家里的一只乌羊卖掉，托侬打听买主，今朝我就顺便给娘舅找了个买主。”阿爹闷在心里的这口气早就消了，高兴地说:“你来干这个行当吧，你比我灵光。”不料儿子不高兴:“我可不愿意嚼嚼舌头去骗人家铜钱。”
讲述者:黄德林72岁
小学临安县横溪乡
农民
采录者:黄金森

青烟搭桥
相传，余杭县有个富户刘公，为人势利奸刁。
刘公原是个屠夫,在余杭城里开了一爿屠行杀牛卖肉，生意蛮好，家里越来越富裕。乡亲们抬举他，称他为刘公.
刘公有一个女儿，取名二姐。刘二姐长到十八岁，相貌长得比天仙还美,绣花裁衣样样能干。人家来做媒，刘公总嫌不相配。俗话说:“花吐芬芳蝴蝶采，姑娘长大想郎陪。”刘二姐空房寂寞，孤单只影，实在无趣。
有一天，刘二姐在房内绣花，听得外面“闪娇娘”①响，扑出窗口一看见一个相貌堂堂的年轻小伙子，肩挑堂客担②，不觉心里一动，脸上发红，跑下楼叫住堂客担，两人一见钟情，眉来眼去。刘二姐开口问：“客人哪里人?叫啥名字?”年轻人说:“我叫朱三，家住苏州小北门。”二姐又说:“苏州绣花针蛮好，我想要一包，侬客气些，送我一包。”朱三说:“小姐喜欢，黄昏后我送到侬的房里来。”刘二姐嘻嘻一笑，回房去了。
黄昏后，朱三翻过矮墙，进了刘二姐的房间。两人有心相好，黄昏来，天晓去。后来，瞒着刘公，索性让朱三住在房里。朱三虽有二姐陪伴，总觉得提心吊胆，两个人一商量后，决定双双逃到苏州小北门去。天未亮，朱三背着包裹，扶着二姐逃出刘家。两人不敢走旱路，只好乘船。船到吴江县城，两人上岸，在馒头店买点心时，碰见恶少，恶少见刘二姐相貌好，上前调戏，激怒了朱三，两人打了起来。这一来惊动了公差，就把他们抓起来，送进了衙门。
县官见朱三和刘二姐，一个年轻小伙子，一个美貌女子，定是私奔，判朱三拐骗良家民女，把他关进牢监。
刘二姐私奔后第三天，丫环去禀告刘公。刘公听了气得七窍冒烟，亲自去追，追到吴江县城，街上传说沸沸扬扬，刘公得知女儿被官府扣压，花了一笔钱，把女儿从衙门里领了回来。朱三要坐三年大牢，刘二姐哭着对朱三说;“你要放心坐牢，我一定等你。”
刘公回家后，逼着女儿嫁给自己的妹夫曹洪做小妾。曹洪是个大财主，年过半百，有财有势，是个老色鬼，见二姐美貌，早已垂涎三尺。如今阿舅亲口把二姐许给自己，马上备好财礼，把二姐强抬回家。
刘二姐为了见朱三一面，不肯寻死。到了曹家，不洗面，不打扮，装成疯疯癫癫，不肯和曹洪同房。
事也凑巧,这一年正逢皇恩大赦,朱三被放了出来。他不回苏州老家，仍旧挑起堂客担，到余杭打听刘二姐的下落。朱三得知刘二姐被曹洪抢去成亲，就在曹府四周，摇起“闪娇娘”。刘二姐听到了，从窗口朝外一看，果然是朱三。她换了衣服，跑出门去会朱三。却巧被曹洪碰见，他火冒三丈，一脚把刘二姐踢死了。朱三悲痛万分。第二天，朱三混进曹府，在刘二姐灵前哭了一番，一头撞死在屋柱上。曹洪没法，只得再买了一口棺材，叫人抬去埋葬。曹洪吩咐手下人:一个埋在东山，一个埋在西山，要他们死后也不能在一起。
第二天，人们发现埋在东山的刘二姐那口棺材并到西山去了。曹洪派人把棺材抬回东山。隔了一夜，埋在西山的朱三那口棺材，又并到东山刘二姐的坟堆里。这时，曹洪气极了，叫人挑来三百担松柴，将两口棺材，在东、西两个山头上烧掉。只见东山、西山两蓬青烟，伸展在一起，在天空搭成一座彩桥。
讲述者:方培根
75岁
富阳县礼源乡
农民
采录者:陈建儿
①闪娇娘;货郎担用来招引顾客的小摇鼓，
②堂客担;专卖妇女用的针线杂货的肩挑担子，

朱三与刘二姐
故事发生在明朝年间。
佘杭县石蛤镇边，有个村子叫横溪头，村子里有一户姓朱的人家，夫妻俩单生一个儿子，取名朱三。不久父母去世，未三继承爷业，挑着货郎担卖花线。远近五六十里地的姑娘都知道朱三的花线，货真价实，生意做得不错。
余杭大桥的桥头，住着一户刘家，主人在朝做官，大女儿出嫁后，家里只剩下二姑娘，大家叫她刘二姐。
刘二姐会描凤绣花，一日，她问丫环说:“这几日用的花线特别好，是哪一家店买的?”丫环答道:“小姐，我早跟你说过，有位叫朱三的小客担，从他那儿买的。”小姐说:“下次他来卖线，你告诉我一声。”
一天，朱三又来到大桥头，丫环跟以前一样向他买花线。她挑好了花线后，对朱三说:“大哥请稍等一等，我忘了带钱，去取来给你。”朱三连连说;“不妨不妨。”丫环回到绣房，对刘二姐说;“朱三来了，就在下面。”刘二姐放下手中的活，推开月窗，向下望去，见朱三长得好，顿起爱慕之心，就对丫环说:“你去请朱三到屋里来。”朱三来到刘家，丫环泡了茶，送了洗脸汤，再留他吃饭。朱三千恩万谢告辞出了门。丫环又追上去对他说:“我家小姐每天都要买你的线，以后你只管大着胆进屋来好了。”
日子长了，朱三与刘二姐你有情，我有意，产生了爱慕之心。二姐对朱三说:“三哥，我意已决，就只是爹爹家法森严，若是被他知道，定你一个调戏官家之女的罪怎么办?”米三回答:“只要小姐体谅，我就是被砍下头来也不变心。”刘二姐听了朱三的话非常高兴，两人就对天盟誓，私定了终身。
光阴如箭,一晃就是三月，。一天,刘天官回家避暑,发现女儿面黄肌瘦，立即吩咐去泰山堂请来郎中给小姐看病。郎中给刘二姐按过脉膊，心中已明白三分，他为了免事生非，对刘天官说:“小姐是一般的疰夏厌食，泰山堂近在叹尺，只管用我的药就会好转。”当时开好药方告辞而去。
刘二姐服的是太平药，日复一日，面色不见好转。刘天官便差心腹到北京太医院请来高明郎中。郎中按了小姐的脉膊，明知是有喜病，但老是开不出口，心想:直说了吧!恐怕这位是小姐。不说吧!又恐怕这位是天官的小妾。只得呆着看动静。再说丫环一直十分耽心，看着郎中这副尴尬相，伸出一个指头向他暗示。谁知郎中看到小指头，误认为是天官的小妾，一下向刘天官道起喜来;“恭喜大人，贺喜大人，贵夫人是喜脉也。”刘天官一听这话，胡须倒竖，一把抓住郎中的手问:“你话怎讲?人家是千金小姐，你敢污我门庭，该当何罪?”郎中知道刘天官的厉害，只得一不作二不休了，斩钉截铁地答道:“若小姐不是六甲之妊，任凭大人处罚。”刘天官一声令下:“来人，将小奴才破腹验证。”郎中心想:刘天官心狠手辣，什么事都做得出，眼下小姐命在旦夕，我不救谁来救?于是耐着性子对刘天官说:“刘大人，生命不是儿戏，你只要问明小姐，把她嫁去，不就名节和生命全保了吗?”刘天官厉声说:“三纲五常难道不要了?来呀，与我破腹!”
刘二姐死后，刘天官更是暴跳如雷，他把丫环叫到跟前，严刑拷打，丫环吃不住刑罚，只得招供。刘天官又立即差人将朱三捉住，当场定罪杀死。
余杭满城百姓都为朱三、刘，二姐惨死难过。将两具棺材用稻草包好，安放在南湖塘的两岸。据说天天夜里都听见朱三与刘二姐谈话。消息被刘天官知道后，便命人将两具棺材用柴架起来烧掉。这一天，两支浓烟直冲天空,一支往南,一支往北，在南湖上空紧紧地合抱在一起，好像架起一座彩桥。
讲述者:方善云70岁
余杭县太山乡
农民
采录者:路建权

甜水姑娘
西湖边上有座玉龙山。玉龙山的余脉和白塔岭连在一起。这地方，早先有个小小的荒村，叫做“安乐堂”，住着十几户穷苦人家。这安乐堂虽说背后有座小山，可是只生石头不长草木;村前有条小溪，一年三百六十天，流水哗哗响的日子还不到一个零头，不单人穷、山秃，就连吃水也难。村口倒是有口水井，却被财主徐天官霸占着，说这“天官井”是他一家的龙脉，穷人买一担水要三个铜板。亏得安乐堂的北边就是玉龙山，山腰有股飞龙泉，泉水又清又甜，安乐堂的穷人，有脚力的宁可走一二十里山路挑下泉水来吃。那飞龙泉边的穷人也晓得山下吃水难，有时下山来买点油盐、针线、零碎物件时，总是顺便捎一竹筒、两竹简的泉水送给那些孤老弱小。这样常来常往，日子一长，山上山下就亲热了起来。过了几年，还攀起一门亲事来。
那是有一年的大伏天，接连三、四个月不落雨。一天半夜，安乐堂有户人家做产了。伢儿刚好“哇”地一声落地，说来也稀奇，老天也“哗”地落下一阵大雨来，从子时落到午时光景。安乐堂家家的脸盆、脚桶、瓦罐、镬子都盛了个满进满出。一清早，大家都说这伢儿晓得我们安乐堂没水吃，连水也带了来。阿爸姆妈听了倒也欢喜，就给这伢儿起了个名字叫雨儿。
就在小雨儿出世后的几个时辰，山上飞龙泉旁一户姓甘的石匠家里，也生了个小囡。这小囡大眼睛水汪汪，小嘴唇水滴滴，在娘胎里喝了十个月飞龙泉的甜水，哭起来的眼泪水也是甜的，石匠高兴得就叫她甜水。
没过几天，山下生了个小雨儿,山上养了个小甜水，就当故事传开了。
又过了十几年，小雨儿会背着小竹筒跟阿爸上山挑水了，小甜水也会帮姆妈到飞龙泉淘米洗菜了。从此，小雨儿和小甜水就常常在泉水边相见。等到雨儿挑得起柴担，那甜水姑娘也屋里生活样样在行了。雨儿每次上山，总是在飞龙泉边歇脚，一进甘家门，甜水姑娘就捧出一瓦壶清泉水，夏天凉丝丝，冬天热腾腾，雨儿是喝在嘴里，甜到心上。慢慢地甜水有意，雨儿有情，两家的大人看在眼里，就择了个吉日良辰给他俩成了亲。成亲的那天，小俩口一不要箱笼，二不要衣被，只求石匠阿爸引下飞龙泉水，要用清泉水作嫁妆。甘石匠听了十分赞成，满口答应。原来，这甘石匠跑过不少名川，见过无数宝泉，懂地理，识龙脉，他也早知这是安乐堂人的心愿，更懂得这小俩口的心意，老早把飞龙泉到安乐堂的一支龙脉看得仔细，记在心上。当下，就拿出一个常年盛水的竹筒，到飞龙泉灌满了水，背起石匠家伙，送姑娘下山了。
甜水姑娘嫁下山来，安乐堂的穷人看见新娘的嫁妆是一筒清泉水，又听说老石匠还特地来帮大家打一口好水井，都夸雨儿心地好，甜水姑娘手儿巧，盼着飞龙泉早一天流到安乐堂来。过了几天，就在石匠的指点下，动手打起井来。他们挖了三十三天土，打了三丈三尺深，眼见井就要打成了。就在最后的一天晚上，石匠对雨儿和甜水姑娘讲:“井打好了，财主一定会说这不是飞龙泉水。明天，用我教你们的办法对付他好了!”就将办法如此如此的讲了一番，说完，解下身上的竹水简交给甜水，星夜赶回山去了。
第二天一清早，并打成了，井边挤满了人。只见甜水姑娘把竹筒里的水倒了一碗到井里，不多时，只听得井底一阵哗哗响，就有一股清泉冒了出来;甜水姑娘再向井里倒下一碗清泉水，又听得井底一阵哗哗响，一股股清泉川流不息地涌上来，一直到井圈边上打着漩漩，再也不落下去了。“飞龙泉水引下山来了!”乐坏了安乐堂的穷百姓，可也气煞了财主徐天官。当他得知这消息，急忙从城隍山脚赶来，果然蛮不讲理，硬说飞龙泉离这里要过几条岭，要穿几座山，井打在安乐堂，水当然是“天官井”的一脉。
众人议论纷纷说:“天官不要脸，这井水可是甜水姑娘的嫁妆哩!”天官从鼻孔里“哼”了一声说:“箱笼被柜抬得来，你家的泉水引得来?”甜水姑娘走上前去对徐天官讲;“鸟往云中飞，水向山下流，要嫁安乐堂，泉水作嫁妆!要是你不信，井里流出砻糠来，就是我娘家的水!”说完走到井边，放下吊桶往井里荡了三荡，井里的水花就扑扑地向上冒，越冒越多、越冒越欢，最后，果真从一片白纷纷的水花中，涌出一粒粒金灿灿的砻糠来!大家齐声喝采,一下子拥到井边,吊起一桶又一桶，喝了一碗又一碗，高兴得合不拢嘴巴。那徐天官在什么辰光溜走的，也就没人去管他了。
从此，安乐堂就有水了，背后的小山慢慢地也长起草木来。几年以后，草木越长越旺，清泉也常年不干了。
搜集整理者:侯弋戈
王恩佑

柳莺成亲
早先，柳浪闻莺这一带地方叫柳浦，满村是密层层的杨柳。住在这里的三百来户人家，都是郡王府的织锦户。他们家家织得好锦，有一手好手艺，但家家都很贫困，过的是苦日子。有一户人家母子两个，儿子名叫柳浪，是个好后生，手艺很高，但因为穷苦，年纪不小了，还没有娶媳妇，柳浪的心事，也从来不向人透露，只向那柳林里游转的黄莺倾诉。这黄莺也真懂事，天天飞来为柳浪唱歌作伴，陪他织锦。日子一久，竟成了知心的朋友。
有一天，柳林里转出一个十八九岁的姑娘，圆眼睛，瓜子脸，一身金黄衣衫，显得十分俊秀，她就是黄莺姑娘。她偷偷地在窗口看柳浪织锦，想进屋里去，又有点怕羞。这时，正好来了张二嫂，她是热心人，喜欢管闲事，看到有个姑娘偷偷看柳浪，暗暗地好笑。不料这姑娘一见二嫂，就迎上去叫声姐姐，还说自己是她的表妹金衣。二嫂揉揉眼睛想，我哪来的表妹呀?但经不得莺姑娘连声叫唤，有点迷糊了，好象娘家真有个金衣妹妹。莺姑娘又编了一些家事，最后说是投奔姐姐来的。二嫂听她这么说，又仔细瞧瞧她模样，心里有了盘算，就过去高声地朝屋里喊道:“柳浪!你出来见见我表妹!”柳浪在屋里织锦，今天听不到黄莺叫，正在纳闷哩，听到喊声，出门一看莺姑娘，竟觉得十分面熟，就笑吟吟地望着她。莺姑娘红着脸，也不说一句话。二嫂见了，拍着手说:“真是天生的一对!”就进屋去找柳婆婆了。这桩婚事，经二嫂一撮合，大家都愿意，就定下来了。柳婆婆更是高兴得合不拢嘴，准备为儿子办喜事。
这一天，刚逢三六九日，是缴锦的日子。柳浪定了这门亲事，心里乐滋滋的，就背起锦，兴冲冲地跟着乡邻到王府去了。
那那王是皇帝的侄儿。这一年正是皇帝六十岁，郡王准备选一匹最美的锦缎奉献上去，就在缴来的彩锦中挑选起来。可是看来看去，挑来挑去，都不满意，后来看到柳浪织的那匹锦，才连连说好。但一听说这锦名叫“西湖九景缎”连忙摇头说:“九字不到头，不能庆万寿。”就立刻唤进柳浪，要他在一夜之间赶织“西湖十景缎”，还规定这新添的一景，要有声有色。
柳浪高高兴兴去缴锦，却带着这灾难回家来了。
莺姑娘在村口等柳浪，见他回来，喊他不应，问他不响，只听他自言自语地说着:“有声.......声-...”莺姑娘告诉他，家里米不止一升，有两升，够吃三顿了!柳浪又自言自语地说:“有色，彩.....彩....”莺姑娘再告诉他，二嫂送来一盆鲞，地里割来一些菜，有荤有素了!柳浪还是焦急地自言自语:“一夜织，织......织.....”莺姑娘见柳浪这样慌慌张张，一定要他说出有什么急事，柳浪就把织十景缎的事告诉了她。
事情弄清楚了，莺姑娘说:“有色容易，一夜间织成也不难，只是有声怎么织呢.......3她一边说，一边想，后来笑了起来:“有了，有了，你不要急，今夜我夫妻俩同织就是了。”柳浪听莺姑娘能织，忧愁丢了一半。当晚，柳婆婆听说他俩要同织一匹夫妻锦，安心去睡了。柳浪整丝上机，就开手织起来。莺姑娘却推说要去烧壶滚汤，走出了机房。
这有声有色的一景，到底该怎么织，莺姑娘也心中无数，她想找众姐姐去商量。就趁这月上柳梢的时候，走到堤边，轻轻地叫了三声姐姐。
一会儿，画眉鸟、八哥鸟、百灵鸟、芙蓉鸟都飞来了。她们听说要织有声有色的美锦，也想不出好办法。最后还是画眉鸟有主意，拉着杨柳条，叫道:“好姐姐，你替小黄莺想想办法吧。”杨柳笑笑说:“小黄莺，这有什么难，织上杨柳就有色，织上黄莺便有声。”
莺姑娘送别了姐姐们，急忙回到机房。这时已经三更天了，柳浪心灵手巧，也已织到第五景了。莺姑娘就接过鱼梭，坐上机架，继续一梭一梭地织下去。柳浪在一边，看她织好了一景又一景，看到开织第十景，先是一条堤，再是一个旧祠堂，以后是一片成行的杨柳。
柳浪看得着急起来，说:“这倒像是我的家，怎么称得上风景?”
莺姑娘笑了笑:“你的家为啥称不上风景呢?”她还是一梭接一梭地织下去，趁柳浪一转眼，她拔下根羽毛，铺到锦上又织了几只小黄莺。
柳浪越看越急，莺姑娘却故意慢吞吞地织好最后一只黄莺，剪下锦缎卷成一筒。
“我明朝怎么讲呢?这算是什么风景?”
“就叫柳浪闻莺。”
“这越发不对了。”
“有什么不对。风吹杨柳翻绿浪，枝头常闻莺啼唱，这不是柳浪闻莺是什么?”
“......有声有色......·这声在哪里?郡王规定要有声音的啊!”
莺姑娘再把锦展开，指着杨柳问柳浪，有没有色?柳浪点点头。再指着黄莺叫柳浪细听，果然一只只黄莺，一齐“呖呖”地鸣唱起来。这一下，柳浪可高兴了。从此，“西湖十景缎”织成了。
第二日一早，柳浪把这缎子送进郡王府，郡王验过这匹“西湖十景缎”，更是如得珍宝，赶快装上锦盒，派人押送进京，还赏赐柳浪一锭元宝。
有了钱，就好张罗喜事了。乡邻们晓得这件事，大家也高高兴兴来帮忙。不料成亲的那一天，郡王府总管和旗牌上门来了，叫柳浪的妻子进府去。原来，郡王是个色鬼，听说柳家有一个天仙般的美女，立即下令，骗也好，抢也好，快快派彩轿把她抬来。一面就在偏殿挂灯结彩，准备将莺姑娘娶作第十位夫人。
柳婆婆和乡亲们急忙上前去讲理，旗牌把他们推倒了。柳浪死也不肯让莺姑娘进府去，旗牌把他绑在树上。莺姑娘这时也真着急:展翅飞吧，怕暴露了自己的秘密，不飞吧，一时又想不出好办法。正在犹豫不决，几个旗牌上前把她绑进花轿。哄抬去了。
旗牌抢了莺姑娘，抬着彩轿进了郡王府。郡王欢欢喜喜地打开轿帘，哪有什么美女，竟是一顶空轿。郡王大怒，旗牌们也都慌了。正在这时，府门外传来一阵“冬冬冬”急促的鼓声，门上人来报，说是柳浪辕门击鼓。郡王哼了一声，说:“我正要找他算帐呢!”要旗牌将柳浪带进来。柳浪一见郡王，据理指责他不该强抢民妻。郡王却指着空轿破口大骂，说他抗旨欺王。柳浪听说是空轿，以为莺姑娘被他们害死了，一面哭喊，一面大骂，更是大叫大闹。郡王就下令把他绑起来，连声说:“斩、斩、斩，把柳浪斩了!”
郡王刚说完，莺姑娘忽地站在他面前。他一见这俊俏的姑娘，立刻变了一个模样，呵呵笑着，连声说:“美人到了，赶快成亲。”
莺姑娘说:
“慢!先放了人，再来说话。”郡王说:“罪有大小。要放柳浪不难，只要你我先进洞房。”莺姑娘咬了咬牙。答应了。一些官娥使女立即把她拥进新房去了。
当天夜里，柳浪绑在花园里的大槐树下，忽然，他迷迷糊糊听见黄莺的啼声，定眼一看，果然莺姑娘在他的身边。莺姑娘替他解了绑，就拉着他穿过假山，走上亭阁，翻出墙去。
等到旗牌发觉，赶快去报郡王。可是在房门口一连报了几十声，都不听见回应。好容易守到天亮，还是一点动静也没有。没法子，撬进去一看，郡王竟被几株柳树压住了，他眨着白眼，嘴里塞满了泥巴，发不出一点声音来。
莺姑娘和柳浪回到家里，柳婆婆正在哭，见到他们回来了，又是喜，又是愁，说:“逃是逃出来了，郡王追来还不是.....”话未说完，又伤心地哭起来。
莺姑娘说:“婆婆不要哭，我有办法。”她要柳浪将草鞋脱下来，就带了它奔出村去。
大家正在奇怪，只见天上出现了几百只黄莺，衔着一只大草鞋，慢慢地向那王府飞去，越飞越低，“砰”的一声巨响，落到郡王府，草鞋变成了山，郡王府从此就不见了。
柳浪和莺姑娘欢欢喜喜成了亲，柳浦这一带地方，杨柳常青，黄莺常啼，春光也越发好了。
搜集整理者:陆高平
杭州市西湖区

鱼龙公主
杭州城西有座花家山，花家山下有一条曲曲弯弯的小溪，淙淙的溪水，沿着山脚流到西湖边，汇成了一个小池塘。这花家山上山花烂漫，碧桃花，雪李花，绣球花，山杜鹃，开得满山满坡，一阵风吹来,花瓣飘落，一片片随水流进了小池塘，水面上姹紫嫣红，十分好看。
鱼龙公主是南海龙王的小女儿，生得端庄美丽，十分可爱。可惜娘早死了，她长年累月住在水晶宫里，孤单单的，只有老龙王过生日，亲亲眷眷走拢来祝寿，可以热热闹闹过几天，平时却连个说知心话的人都没有，一个人冷冷清清地苦恼极了。听说杭州是人间天堂，她就独个儿偷偷地出了南海，经过东海，弯进钱塘江，来到了杭州西湖。
这时清明已过，四月春光，莺啼燕唱，正是江南景色最美的时光。鱼龙公主抬头望，只见山青青，水粼粼，湖堤上，杨柳绿，桃花红，风送笑语一阵阵，人来人往闹盈盈。看着这一番西湖美景，鱼龙公主乐得心花怒放，觉得这里千好万好，便准备在这里安身。
这时候，湖岸边停着一只小小的渔船，船头上立着一位满脸愁容的小后生，正在撒网捕鱼。鱼龙公主贪看景色，不提防一头撞进鱼网。小后生收起鱼网，发现一尾赤鳍红鳞的金鲤鱼，脸上露出一丝宽慰的笑意。他收起鱼网，正想回家，突然看到金鲤鱼的眼里流出了泪珠，昂首翘尾，像在向他求情。他就轻轻地叹了一口气，把鲤鱼放回湖里去了。
小后生望望西天，太阳已经落山，天色将晚，只得收起鱼网，心事重重地走回家去。原来这后生从小死了娘，是个苦孩子，爹把他取名叫苦哥。苦哥父子两个，住在湖边天天到西湖里打鱼过日子。前些日子，父子俩冒雨撒了一天网，爹受了风寒，病在床上。渔家人一年四季抲鱼，自己却难得吃上鲜鱼。苦哥盼爹的病早些好，今天一早来到湖上，想网条鲜鱼给爹煎汤吃。谁知清明断鱼腥，苦哥从早到晚整整撒了一天网，连一条鱼也没有提到。刚刚网了一条红鲤鱼，却又遇见这样的奇怪事.....
苦哥走不上四五步路，忽然听见身后有人招呼:“小哥哥，等一等!”他回头一看，只见一个十七八岁的姑娘，青衣布衫，渔家人的打扮。那姑娘追上来说:“小哥哥，我来帮你撒一网吧!”说完，从苦哥手里接过鱼网，走到湖边，只听得“噼喇”一声水响，果然网到了一条大青鱼。苦哥真是高兴极了。他望着姑娘红扑扑的圆脸蛋，千谢万谢，还说他家就住在湖北岸的茅屋里，邀姑娘去坐坐，喝杯茶。姑娘也不推辞，欢欢喜喜地一块儿去了。
老爹爹听儿子说，这姑娘这么好，问她叫什么名宇，家住哪里?姑娘说:“我家住南海渔村，叫渔姑，跟着姨姨来到天竺敬香，失散了没处找。”父子俩就留她住在家里。老爹爹吃了鲜鱼汤，十分病去了九分，没几天，全好了。他看姑娘心地善良，手勤脚快，更加欢喜。日久天长，苦哥和渔姑生活在一起，情深意合。老爹爹看在眼里，喜在心里，就请邻居作个媒证，给他俩成了亲，一家三口欢欢喜喜地过日子。
谁知好景不长，第二年挑花吐蕊的时节，有一天，天色晴和，小夫妻俩和渔户们一起下湖去打鱼。船到湖心，突然间，天上传来隆隆的雷声，一霎时浓云密布，罩得大地阴沉沉的，湖面上浪涛汹涌，渔船儿被掀得上下颠簸。苦哥紧握船桨，使劲地稳住渔船,看看渔姑，只见她已经跌倒在船头。这时候，听得天空中有人大叫:“鱼龙!鱼龙!还不回头?”一声震天的霹雳，乌云中伸下一只黄灿灿的龙爪来，抓起渔姑，抛入了湖心。苦哥急忙跳下湖去救她，却不见了渔姑，只见湖面上一条赤鳞红鳍的大鲤鱼，对他一望三回头，依依不舍地随浪朝东而去。不一会，云也散了，浪也平了，晴朗朗的天空照得湖面绿水荡漾，像镜子一般平静。好像什么事情也没有发生过。
苦哥失去了渔姑，难过得不得了。为了生活，他还是天天去湖里捕鱼，可就是打不上鱼来，常常是提着网出去，空着手回来。生活苦，熬得过，心里苦，受不了。要是渔姑还在多么好啊!苦哥对渔姑更想念了。他常常一个人坐在湖边，望着碧波粼粼的湖面，轻轻地叫唤:“渔姑，渔姑!你在哪里?渔姑，渔姑!你快回来!”
有一天，苦哥正在湖边叫唤着渔姑。忽见湖面上飘来一张翠绿的荷叶，荷叶上跳着两条小小的红鲤鱼，一直飘到他面前。耳朵里听见渔姑的声音说:
渔姑南海不能回，不忘人间西湖美，一对儿女送回来，永留花港传后代。
苦哥听了，伸手捧起这一对可爱的红鲤鱼，一阵心酸，两行热泪簌簌地流了下来。以后，苦哥就在花港里精心饲养这一对红鲤鱼，一直到老死。
搜集整理者:宋光甫

紫竹情
新安江的清石滩上有座紫竹山，紫竹山上住着一个年轻后生，住的是竹房，睡的是竹床，用的是竹桌、竹椅，名字就叫竹郎。竹郎爱吹笛子，随身带着一支紫竹笛，一闲下来，就“呜哩鸣哩”吹，笛声清脆悠扬，有时响彻在山间，有时飞扬在江上，鸟儿鱼儿听到他的笛声，都会欢乐得跳起来。
一天，正是八月十五，竹郎砍了几捆竹，乘着一只竹筏，吹着笛子，顺水而下。忽然，江上传来一阵琴声;一抬头，一只珠光璀璨的画舫正向他驶来。这船上有面彩旗，旗上写着“银河神”三个大字，船舱里有个仙女，一身轻飘飘的彩衣，抱着一只银光闪亮的月琴，一只纤巧的手正在拨动着琴弦。竹郎才知是天上的银河公主路过这里。他心中又惊又喜，便和着公主的琴声吹起了笛子。
银河公主猛然听见笛声，就向四周找寻吹笛的人，现到那边竹筏上有个俊秀后生，正望着她吹呢。这笛声悠悠扬扬，像有千缕柔情扣心弦。银河公主也就笑吟吟弹起琴来。竹郎一听到知音，把竹筏向王船划去。这时，竹筏刚近王船，银河公主见了，急忙问道:“小哥，你叫什么名字，家住哪里?”竹郎说:“我是紫竹山上小竹郎,.......”这时，突然从天上挂下来一道长虹，那王船立时飞驶而去。
银河公主回到天上,十分想念小竹郎。一天,她从竹林里选了一根仙竹，做了一支仙笛，放到银河里。她对着银河说:“银河水，银河水，帮我把仙笛送到清石滩，让它永远伴竹郎。仙笛飘到新安江,竹郎拾到就吹了起来，吹得云开天绽，直上九霄。银河公主听见了顿时高兴得热泪盈眶可是过了不久，却又愁闷起来，郁郁不乐，因为竹郎吹来了一片相思之情，衰哀怨怨，叫人难受。
这仙笛声也传到银河王的耳朵里，他想到那天带女儿游新安江的事，知道银河公主爱上了竹郎，这仙笛只应天上有，一定是她捎了去，这可怎么办?他对银河公主说:“孩子，天上人间两边分，神仙凡人难成婚，再说我舍不得你，你就死了这条心!”公主含着眼泪说:“女儿一片真情，但求爸爸;成全。”她千求万求，银河王不肯答应。但银河王看到公主一天天瘦下去，整天忧忧闷闷地听笛声，心里也有点不忍，后来想了一个办法。
这一天，他命侍臣送一船紫金给竹郎，叫竹郎以后不要再吹笛了。竹郎说:“我一心想念公主，人不死，情不断，谁希罕你一船紫金!”侍臣没法，就把一船紫金倒在清石滩上，回去复命。从此，清石滩上铺满了紫金，金光闪烁，后来就叫做“紫金滩”了。
银河王得知了竹郎不图金银，只念公主，还是日日夜夜吹仙笛，知道这后生不错，女儿又是苦苦哀求，不免动起情来，就让银河公主下凡了。
后来，银河公主就跟竹郎在新安江边和和美美地过日子，远远近近，随时可以听到他们的笛声和琴声。
搜集整理者;泉声

戒子姻缘
从前，浦阳江边有个小镇，镇上有个钱庄，钱庄里有三个伙计。老大是一个股东的几子，老二是老板的至亲，老三是个贫苦人家的儿子。转眼间，三个师兄弟都到了成家的年龄，老大老二先后订了亲，唯有老三因为家里穷还未提亲。老大和老二常在老三面前夸自己的丈人丈姆，夸自己的未婚妻，借此讥笑小师弟。
一日子，老三从外面回来，一进店门，老大老二又说开了:“小师弟，去相亲了?”“小师弟，怎么不打个招呼就去看大姑娘了!”小师弟不去理睬他们。老大和老二见小师弟不高兴，越讲越有味道了。忽然小师弟双手一拱说:“两位师兄，不要再取笑了，小弟这次回家，父母已为我订了亲。”两位师兄一听，忙着又问，丈人家住哪里?姑娘长相好不好?小师弟说:“丈人家住王村，姑娘长得还可以。”两位师兄虽然将信将疑，但也不敢再取笑了。时间过得蛮快，眼睛一眨，快到中秋节了，老大老二忙着准备东西去丈人家望节，而三师弟一点动静都没有，老大和老二就怀疑了。有一回，钱庄里来了几位王村客人，老大老二说:“小师弟，你丈人家村上来人了，要不要带个口信去呀?”小师弟假装没有听见，顾自走掉了。
过了中秋节，很快到了年关，老大和老二又忙着准备上丈人家拜年，小师弟又没有动静。一直到春节，没见小师弟提起要去丈人家拜年的事，老大和老二常常在一起叽叽咕咕。有一日，老二得到一个消息，王村正月半要做戏，他就和老大商量，一定要试探一下小师弟。
正月半到了，这日子，老大说:“小师弟，今朝你丈人家做戏，你去不去呀?”老二说:“小师弟，今朝我们同先生讲一声，早点打烊，一起到王村去看戏好不好?”小师弟不去理睬他们，转身要走，老大一把拉住他，一定要他回答。小师弟看看两位师兄，牙齿一咬说:“去就去!”
小镇离王村十来里路，三个小伙子很快就走到了。王村是个大村子，看戏的厢房上挤满了姑娘、小媳妇，戏台下拥满了大人、小孩和年轻人。三个师兄弟也挤在人群中。老大和老二拍拍小师弟的肩膀，一定要他指出哪个姑娘是他的未婚妻。小师弟对着两侧厢房上的姑娘小媳妇看了一遍，顺手一指:“喏，那个穿蓝底白花衣的就是。”老大和老二仔细地看那姑娘，齐口称赞姑娘长得不错，小师弟艳福不浅。正在他们交口称赞的时候，忽然一个十来岁的男小孩拉着小师弟的衣服说:“姐夫，妈叫你们到家去吃点心。”小师弟脸一红，忙说:“不去，不去!”老大和老二却不肯，他们一左一右推着小师弟跟着小男孩走去。
一伙人左推右拉来到小男孩家里，小男孩的父母客气地把他们请上坐，并热情地端出酒菜。当家的男人端杯陪客，女人一边端菜一边说:“要来看戏该打个招呼，要不是你小舅子听到你们的讲话，我们还不知道你来了呢?都是自家人了何必客气。”又说:“那天订亲，你没来，这次来了大家应该见面谈谈。”说话间，小男孩又叫来了阿姐，那姑娘见了客人，施了礼以后，匆匆进入厨房去帮忙了。
老大和老二喝足了酒，吃饱了点心以后，说一声:“小师弟，你再坐一会吧。”两人就顾自去看戏了。走了二位师兄，小师弟松了一口气，刚想说些什么，老两口带上小男孩说了声:“他姐夫，你再稍坐一会，我们看戏去了。”小师弟站起身来，丈姆娘又把他按在凳子上，笑了笑，带上门走了。
小师弟知道家里还留着个姑娘，他该说些什么。他想:应该对姑娘讲清楚，这是一场误会，两个师兄逼得急，他胡乱指着了她，刚巧被小男孩听到，弄成了现在这个僵局，他要向姑娘陪个罪。正在不知如何开口的辰光，忽然听到了楼梯响。姑娘走到他的身边，小师弟连忙站起，但他还未开口，姑娘却讲了话:“村上的姑娘订亲都有一个钻石戒，可你们家的定盘里没有，请你帮我添一个。”又说:“喏，这是我的私房钱，你带去，再添一点，买一个好的送来。”说完塞上一个手帕包。姑娘扭头就出门看戏去了。小师弟接过手帕包，知道里面是几块银元，他想:今天没有机会讲，等买了钻石戒送来，再讲清楚也还来得及。
再说眼看结婚的日子快到了，小师弟还没有送钻石戒来，姑娘心里很焦急。一直到结婚的那一天，还是没有送来，姑娘想想委屈，自己一片诚心待他，连私房钱都交给他了，而他却失信了，这样的男人日后一定难相处，越想越委屈，就哭哭啼啼不肯梳妆上轿。最后，大家一齐劝说，才勉强梳洗打扮上了轿。洞房之夜，客人散尽，新郎进入洞房，姑娘坐在一边，扭过头不看新郎。新郎问她:“为何生气?”姑娘见问，就更生气了，说:“要问你呀，拿了我的私房钱还不肯给我买钻石戒!”新郎一听，知道话中有原因。他说:“我啥时候拿过你的私房钱?你又啥时候给我讲过要买钻石戒?”新娘一听口气不对，连忙仔细一看，这一看不要紧，这新郎不是那天的人，她吓得叫了起来，新郎再三盘问，新娘只得把那天看戏的事一五一十讲了出来。不讲倒不要紧，一讲新郎是气得发昏。他说:“一个姑娘与小伙子私下相会，不会有好事。这样不贞洁的女子，我不要了。”说完，他跑出洞房，叫来父母，一定要当夜把新娘送回去。
姑娘回到娘家，哭死哭活寻死上吊，父母也急得没有办法，那个小男孩吓得不敢回家。就在他们家乱哄哄的时候，小师弟拿着钻石戒上门来了。谁知他还未开口，姑娘的父亲一把拉住他要打。姑娘红着眼睛拉住了父亲，一定要小师弟把话讲清楚。小师弟知道因为自己误期给姑娘铸成了终身大错，他悔不可言，连忙解释:因为先生叫他外出要帐，走了几天。也为了想把钻石戒买得好一点，多积一点钱，所以就拖迟了。他交上钻石戒再三要求原谅。
小师弟的一番话使得姑娘全家都改变了态度。姑娘的爹问:“你这个小伙子，不知订了亲没有?”小师弟摇摇头。他又去问女儿，女儿红着脸点点头。看看这对年轻人，一对老人会心地一笑，就让他们配成了夫妻。
讲述者:俞天钦
60岁
小学萧山市工人
采录者:仁早

调错新娘子
腊月二十六，是黄道吉日，前山的陈姑娘，钟家门头的李姑娘，东村的王姑娘都选在这一天出嫁。
这一天天气勿大好，冷冬冬像要落雪。到晏快边飞飞扬扬落起雪来了。这三项花轿同时到了东山脚下的三叉路口。轿夫们各不相让，先是争吵，后来索性停下轿子动打场，你一拳我一脚，打得难分难解。
再说这三顶轿子里的新娘子，都是凤冠霞披，大红蟒袍。她们从来没有出过门，婚姻之事是媒妁之言父母之命，自己的新官人相貌也从未见过，男家是朝南朝北都勿晓得。现在轿外打得这样热闹，一歇功夫，三顶花桥都打翻了，三个新娘子吓得连走带爬，逃到了路旁的小山上。
轿夫们在雪地上混打了半个多时辰，一个年纪较大的说:“再打下去误了新郎新娘拜天地的时辰，大家都吃罪勿起，我看还是歇手，有话明天到茶馆店评道理。”大家听了，都觉得这话有理，连忙扶起轿子，叫新娘子来上轿。三个新娘子打扮一样，都是十七八岁的大姑娘，三顶大红花轿样子也差不多。三个新娘子心里慌乱，在山坡雪地上滑里滑脱走下来，走在前头的一个新娘子先跨进了一顶轿，另外两个新娘子也急忙钻进了剩下的两顶花轿。轿夫们赶紧抬起各自的轿子直奔各自的新郎家。还好，三户人家的拜堂时辰都没耽搁。三对新郎新娘同时拜天地，洞房花烛。
到了第三天，“三朝满日”，三对新郎新娘双双去娘家回门。等到轿子抬到娘家门，三个新娘子下轿一看，天啊!这哪里是自己的家?娘不认得女儿，女儿不认得娘。这辰光才晓得都调错了。三家女方和三家男方哪里肯歇，拉了媒人，都到县衙告状。县太爷问明情况，心想:“这真是天下奇谈，从古到今，哪有这样巧的事。”县官老爷双手后背，来回踱方步，过了一歇，说声:“有了!”把惊堂木一拍，当即断案道:生米已成熟饭，你们吵也无用，闹也无用，哭也无用，听我判来:
男婚女嫁原是父母作主，
阴差阳错今朝老爷为媒。
人虽调换，十六两总是一斤，
木已成舟，新夫妇还是三对。
你也勿吃亏，
他也莫后悔。
大家听了，哭笑不得，但也只好这样了结。
讲述者:卢永冈
64岁
初中
杭州市江干区
退休职工
采录者:沈炳涛

千金小姐挑郎倌
一个员外，有个十四五岁的女儿，长得如花似玉，人也十分聪明。另外还有个儿子也十岁出头了。员外家雇了三个人:一个教书先生、一个长工、一个牧牛小鬼。
员外对先生说:“我的儿子就交给你了，你如果在三年之内让我儿子考中秀才，我就把女儿许配给你。”先生心里很高兴。员外又对长工说:“我的田就全靠你耕作啦，你如果在三年当中，年年能一亩田里种出五百斤稻谷，我就将女儿许配给你。”长工心里当然也高兴。员外还对牧牛小鬼说:“你给我牧三年牛，如果三年当中能让母牛一年生一只小牛，我的女儿就给你做老婆。”牧牛小鬼心里高兴得不得了。
从此以后，先生认真教书，长工拼命种田，牧牛小鬼精心养牛。一晃三年过去了，员外的儿子考中了秀才，长工种的田每亩五百零一斤，牧牛小鬼养的牛只只滚壮，两只母牛生了六只小牛。这一来急坏了员外，心想:“三个人都要娶我的女儿。女儿只有一个，又不能切开来分。赖皮吧，话是自己说的，传出去名声难听。唉!怎么办呢?”他急得吃饭不香，睡觉不甜。女儿见父亲一天到晚闷闷不乐,唉声叹气,便问他有什么为难之事。员外就把事情原原本本讲了一遍。女儿说:“爹你太糊涂啦，一个女儿，哪能许配三家呢!不过，你就放宽心吧，我有办法。”
第二天，女儿把先生、长工和牧童都叫到堂前，对他们说:“三年前，我爹爹将我许配给你们三个人，可我一个人怎么能同时嫁三个人呢?现在我请你们来做诗，哪个做得好，我就嫁给哪个，做得不好也不要紧，工钱加倍。”员外的女儿又说:“我要你们做四句诗,每句里要用上四个字，那就是:‘糊里糊涂，清清楚楚，千难万难，容容易易。”
先生才思敏捷，眼睛一眨就想出来了，他说:
磨起墨来糊里糊涂，
写起字来清清楚楚;
勿会写的人千难万难，
会写的人容容易易。
接着长上说了四句:
畚箕里的秧苗糊里糊涂，
种到田里清清楚楚;
不会种的人千难万难，
会种的人容容易易。
轮到牧牛小鬼了，他朝小姐看看，越看越欢喜，脸孔一红说，
小姐的头发糊里糊涂，
木梳一梳就清清楚楚，
我想娶小姐千难万难;
小姐要嫁我容容易易。
小姐听完，微微一笑，说道:“你们三个都做得很好。不过先生专想着写字，长年阿哥只想着种田，只有牧牛哥才一心想着我，看来我只好嫁给想我的人了。”就这样，牧牛小鬼做了员外的女婿。
讲述者:吴海荣
58岁桐庐县钟山乡
退休干部
采录者:陈贤生
吴培初

猜迷
王家庄有个姑娘又聪明又漂亮，名叫小翠。这年她十八岁，上门求亲的人一批接一批，把她家的门槛都快踏扁了。小翠对父母说:“我不求家产，不图聘礼，想要我的人，让他亲自来，我让他猜个谜，哪个猜中了，我就嫁给他。”
这猜谜招亲的事一传出，许多年轻后生都拥来了，一下子来了好几十个。小翠就在堂前挂出了一个谜语，上面写道:
画中有，琴中无，
鱼内有，肉内无，
男人有，女人无。
——打一字
后生们一看这谜面，一个个都发呆了，绞尽脑汁也猜不出。后来又来了个小伙子，他朝谜面看了一阵，笑笑说:“这个字么，我猜中了。”他说完，提笔写道:
胃中有，肠中无，
猫里有，狗里无，
富人有，穷人无。
小翠一看，微微一笑，朝小伙子瞟了一眼说:
“你猜中
了。”说完回房去了。
第二天，他们成亲后，新郎才说出那谜底是个“田”字。
讲述者:芦有法
40岁
小学
淳安县富文乡
采录者:方聚章

小皮匠招亲
从前，鼓楼脚边有一个财主，年轻时读过几句书，自以为懂得几首诗词歌赋,也就称起诗书之家来,这财主有三个女儿，老大、老二出嫁了，谁知招了两个女婿都没有出息，一个是“呆阿大”，一个是“酸相公”。等到三女儿该出嫁的年纪，财主怕招个小女婿再没出息，就动了个“对课招亲”的脑筋,满想招个有真才实学的三女婿，也好为他这书香门第添点光彩。
不久，财主择了个良辰吉日，贴出了“对课招亲”的告示，消息一传开，财主家门口挤满了人，一帮富家子弟，嘻嘻哈哈地一个劲儿往门里挤。可是一见大门里照墙上的一副进门对，又只得伸伸舌头，抓抓头皮溜了出来。原来这进门对是对课的头一道关口，对不出，吃大棍。一直等到太阳快落山了，也不见有人敢进得门去。正当众人议论纷纷的时候，忽然，人堆里“咯吱咯吱”地挤进一挑皮匠担来，但见挑担的是位后生哥，浓眉大眼，一表人材，众人急忙闪开一条路来。后生哥走到门口，放下皮匠担，跳上台阶，抬头望了望照墙上的“进门对”，笑了笑，上前一步，“唰”地撕了下来。家人一见大吼道:“快通名上来!”小皮匠随口唱道:“没有名，没有姓，穿街走巷到处行。风里来，雨里去，家住城中万松岭。”家人听是万松岭小皮匠，拔腿进去禀报财主。不一会儿，“酸相公”走了出来，一看竟是个缝底纳帮的臭皮匠，两只白眼一下翻到了天上，摇头晃脑地哼出了“进门对”的上联:
南辕北去，两只轮子分左右。
话音刚落，只听得小皮匠开口就朗朗地念道:
北雁南飞，一双翅膀展高低。
“酸相公”心想，这小子倒有点厉害，对出了“进门对”。他只得灰溜溜地进去禀告老丈人了。
财主听说一个穷小子竟有如此才气，如让他进来，着实有损门弟，如不让他进来，岂不言而无信，被人耻笑，正不知如何是好。这边“呆阿大”见老丈人左右为难，赶忙走上前去说:*岳父大人，怕他作啥?我们三个诸葛亮还要不过一个臭皮匠!”财主一时没法，只得点头说，“让这小子进来!”
这时，财主家门前人们议论纷纷，有人为小皮匠担心，也有认得小皮匠的，晓得这小皮匠虽说未上过学堂，可是常在书馆门前，私塾窗下，替人补鞋时，听得不少学问，又常常拣些残书破页念念，日子一长竟也能吟诗作对，说文断字，肚里的才学比起那些秀才举人老爷来也不相上下，却是都为他高兴。等到大门里传出请小皮匠进府的喊声时，小皮匠将担子往肩上一放，就“咯吱咯吱”地挺起腰板进了大门，穿过弯弯曲曲的长廊，跨过高高低低的门槛，来到了大厅上。小皮匠歌下担子，拿出补鞋子的小马凳往堂上一坐，顺手操过刮皮的马蹄刀，摆出了一副“对课”的架势。那财主一家大小、丫头家丁，一见小皮匠这股气势，又惊又喜。“呆阿大”刚才还夸海口，此时心里也已怦怦地跳了，竟把刚才老丈人教他的几句歪诗也忘了个不知多少。总算这财主还见过世面，不慌不忙的与小皮匠通名道姓以后，“对课”就开始了。可是过了许久，还不见有人开口，急得“酸相公”捅了“呆阿大”一拳。原来他翁婿三人事先约定由“呆阿大”打头炮，“呆阿大”偏偏忘了词句，一时说不上来,想起昨天晚饭吃的酒肉,就信口说出了一句对来:
大瓷盆，装牛羊肉，请四方贡人，
小皮匠一听，心里好不恼火，我这百姓可吃不起牛手肉，也请不起你们贵人，顺手一指身边的皮匠担接着说:
小扁担，挑皮匠担，为八方父老。
老财主当即朝“酸相公”一望，这大女婿知道轮到他上马了，闭着眼睛酸溜溜地挤出一句:
狼毫笔龙飞凤舞题金银字，唰唰!
小皮匠扬了扬马蹄刀，想也没想就接着道:
马蹄刀翻江倒海切黄牛皮，嚓嚓!
一见姐夫败下阵来,“呆阿大”又只得硬着头皮顶了上去，背出老丈人教了他三日三夜才记牢的一句对子来:
长弓搭利箭，。嗖嗖!
小皮匠对:
榔头敲鞋楦，噔噔。
这财主坐在椅上，越听越慌,方才是马蹄刀切断了狼毫笔，如今榔头又顶住了利箭，这样对下去三女儿岂不真的要嫁给这小子了?这“酸相公”也想，堂堂秀才对不过一个臭皮匠还有何面目!总还是他肚里的酸水多，想这小皮匠不过是市井庸人，料他不懂得风花雪月，便提出要对那“藏风对”，即一联四句，用四季花草树木寓言春夏秋冬，还要句句有“风”意，又不能有“风”字。小皮匠一听，心里笃定泰山，心想我一年四季到处游转，四季花看得多，还怕对不过你们。这时，1“酸相公”清了清嗓子，又摇头晃脑地念了起来:
河边杨柳拂水飘，
池中荷花点头摇，
“呆阿大”这下怕姐夫抢头功，不等“酸相公”说完，就抢上去说出了第三句:
山间金桂香万里，
小皮匠一听春夏秋三季都齐了，冬天我来，就随口对道:岭上松涛似虎啸!
这一句对得满堂大小都惊叹不已,财主这下可真的慌了手脚，一边暗暗地骂这两个女婿草包,一边不得不亲自出马了。他慢吞吞地呷了口香茶,压压心跳说道:“相传过去曾有个‘流水对’，不知难倒过多少个文人学士，老夫品玩多年也未尝能道其神韵，不知你可敢对否!”说完用斜眼扫了小皮匠一眼，也不等小皮匠回话，就道出一串长句来:
九曲桥，桥桥曲曲，曲曲弯弯，弯弯有水，水水有鱼，鱼鱼有尾，尾腾鱼跃，跃入龙门。
小皮匠一听，什么桥呀水呀，鱼呀龙呀!你们财主只晓得升官发财，我们穷百姓谁希罕你们这什么“龙门”、“狗门”!一怒之下，对句从心头一涌而出:
万松岭，岭岭松松，松松林林，林林有木，木木有鹤，鹤鹤有翼，翼展鹤飞，飞越龙庭!
一下对得满堂上下目瞪口呆。三小姐嫁不嫁小皮匠呢!众人望着老财主，不知如何是好，只见那老财主紧闭着双眼昏倒椅上，满口还在胡乱地说着:“飞越龙庭，飞越龙庭......”待他清醒过来，小皮匠早已挑着皮匠担“咯吱咯吱”地走上了万松岭。
搜集整理者:叶建华

出对招亲
早先，有个富翁，膝下只有一个千金。富翁想招个过门女婿，小姐提出要出对招亲。
小姐要出对招亲的口风放出去后，有个白面书生前来应对，小姐出的上对是:“什么东西一片红?什么弯弯像把弓?什么东西颠倒挂?什么东西黑通通?”白面书生应道:“日头起山一片红，新月弯弯像把弓天公落雨颠倒挂,乌云遮月黑通通。”白面书生很是得意，谁知小姐摇摇头说:“此对应天，请书生与天去配婚吧。”
有个富家公子也来应对:“三月桃花一片红，桃树弯弯像把弓，桃花结果颠倒挂，冬天桃树黑通通。”小姐又摇摇头，说:“此对应树，请与桃树去婚配。”
有个种田后生前来应对，他看了一眼门帘里的千金小姐,说:“口涂胭脂一片红，眉毛弯弯像把弓，玲珑耳环颠倒挂，金丝头发黑通通。”小姐听后，高兴地说:“此对应我，该与我来配。”富翁便招种田后生为上门女婿。
讲述者:王海金87岁
私塾
淳安县叶家乡
退休医生
采录者:管祖谦

秀才巧对
从前有个秀才，赴京参加考试。可当他赶到京城时，所有的旅店都已容满了。眼看天色渐晚，还没找到住处，心里非常着急。
忽然见街旁一座高楼，很气派。走近一看，原来是八台大人的府邸，他想何不在此借宿一夜呢?
于是他上前恭恭敬敬地请看门人进内通报，要求借宿。看门人问道:
“你与八台大人是亲戚还是朋友?”
“非亲亦非友。”秀才答。
“非亲非友不能住!”看门人一口回绝了他。
这时八台小姐正站在窗口，见秀才相貌英俊，顿生爱慕之心，不觉自言自语:“不知此人才学如何?”
小姐的丫环翠环聪明机灵，一听此话便知小姐心意，就说:
“小姐何不出副联让他对对，考考他呢?”
小姐一想也对，便立即写了上联交给翠环说:
“你把这上联拿去，如他对得上就让他住一宿，如对不上就让他快走。”
翠环把上联拿下楼去。秀才接过一看，只见上联写的是:闺阁闭関闻闹門，開门閒问
秀才看后，便明白了小姐的用意，心里一阵高兴，于是就对翠环说:
“要对下联不难，但对上了只让住一宿太便宜了。”“那你说该怎么样?”翠环忙问。
“依我说，对上了必须把你家小姐许配给我。”
翠环将这话传给了小姐。听了翠环传的话，小姐心想，自己虽有此意，但父亲不在府中，婚姻大事岂是儿戏?可又想我出的上联如此之难，那秀才肯定是对不上，才以此难题难我，我何不将计就计，将他拒之门外。
秀才听说小姐答应了，就提起笔写了下联:
官宦宫室定宽宏，宜客安宁
他把下联交给翠环说:“你们小姐出个门字框的上联，我对个宝盖头的下联盖住它。”
小姐看秀才果真对上了，而且对得如此巧妙，心里暗暗佩服，当下就把秀才请到楼上，私订终身。
八台大人回家后，虽对小姐的自作主张不满，但见那秀才有貌有才，也就应允了。
讲述者:张澄川68岁
初小淳安县岛石镇农民
采录者:郭富勤

听故事挑女婿
财主陈旺财的女儿陈仙月，长得很漂亮。
陈旺财有个嗜好，就是爱听故事，只要有故事听，他会把什么都忘掉。如果知道哪个人会讲故事，他定会把这个人请了去，茶饭相待，要他把故事讲完为止。
陈仙月十四岁时，便有许多富家来求亲。陈仙月东边不嫁，西边不嫁，把旺财搅得心烦意乱，连故事也听不安宁。最后，他想了个办法，来个听故事挑女婿，谁讲故事讲得能让他听厌，他就把女儿嫁给他。主意一定，便放出口风。
肚里有故事的后生们听到这个消息，都纷纷到他家来讲故事。别人一个接一个讲，旺财一个接一个听。不料旺财越听越上瘾，越听越想听。那些求亲的人把肚子都掏空了，见旺财还是劲头十足地竖着耳朵，只好垂头丧气地走了。
有一天，旺财家来了一个后生，小伙子一坐下就讲开了:“三国时候，曹操为了一统天下，率领一百万大军南下，半道上被一条山沟挡住去路。大军过这条山沟，一定要抓住沟沿上的一个柴桩，这个柴桩每被抓一下就会发出吱扭’一声，大军开始过了，吱扭、吱扭......”一口气说了几十个“吱扭”。旺财问:“你怎么老是吱扭啊?”小伙子说:“不是有一百万人吗!当然有一百万个‘吱扭’了。”这下叫旺财苦了，一百万个“吱扭”啥时能完?可旺财看那小伙子一身破衣烂衫，只得忍着不说出口，要是话一出口，女儿就是人家'的了。因此，他耐着性子听了一个月的“吱扭”，心想总该完了吧。谁知小伙子接下去又讲:“大军过了山沟，翻过山头，来到一个平原，那里有一条小河拦在路上。河中每一步垫着一块石头，有块垫脚石没放稳，人踏在上面就啪嗒’一声响。大军开始过小河了，‘啪嗒’‘啪嗒’.”
刚说了几个“啪嗒”，旺财腾地站起来，连连摇手:“你别讲了，再来一百万个‘啪嗒’，我这条老命也要搭上了。”于是，小伙子就和陈仙月结了百年之好。
讲述者:吴钦生60岁
临安县
农民
采录者:周新武

小和尚和文姑娘
从前，凤篁岭上有口水井叫龙井，井旁有个寺院叫龙井寺。
龙井寺旁住着一个管山老头，专门替寺里管理山场，掘笋伐木，种植瓜果蔬菜，供寺院和尚吃用。管山老头早年丧妻，只有一个独养女儿，名叫阿文。文姑娘从小聪明伶俐，长到十八岁上，就像一朵盛开的山茶花，人见人爱。寺里有个小和尚，见管山老头年老体弱，每天做完佛事，常常帮助老人锄草施肥，劈柴挑水。老人心里十分欢喜。文姑娘见小和尚眉清目秀，勤劳善良，暗暗产生了爱慕之心，有时见小和尚干得热了，就会给他送上一杯凉茶，递上一块毛巾。
俗话说，七情六欲，人人皆有。天长日久，两个人渐渐产生了感情。不料，这事被寺里的当家和尚知道了，认为这是大逆不道的事，佛法难容。他把小和尚训斥了一顿，规定今后不得走出寺门一步。小和尚没法，只得天天三更起床，跟随师父做佛事念经。这时的小和尚，嘴里念着“阿弥陀佛”，木鱼敲得“卜卜”响，心里却想着文姑娘，真是“小和尚念经，有口无心”。
文姑娘几日不见小和尚到她家来挑水劈柴，心里疑虑重重，几次想进寺去探个究竟，都被管山老头阻止，说姑娘家做人要稳重，出家人有出家人的佛规。文姑娘心中惦念着小和尚，总想进寺去，又怕方丈看见，今后不好做人，独自在家闷闷不乐。
这一天，正是三月初三，管山老头上山掘笋去了。文姑娘站在门口，望着岭下曲折的山路出神，忽见许多男女香客，成群结队从山下来山上进香。她突然灵机一动，跑进屋里，穿上父亲的衣衫，女扮男装混在香客队伍里，挤进了寺院。她在观音菩萨的佛桌前遇见了那个小和尚，小和尚一见，心领神会，借着进香的机会，两人暗暗约定，在三月十五夜里一起私奔。到了这一天夜里，小和尚趁起来做佛事的辰光，偷偷溜出后山门，同文姑娘在后山相会，趁着月光双双远走高飞，结成一对美满夫妻。
讲述者:叶剑英(女)68岁初中杭州市西湖区
农民
采录者:杨光

带过小岭便是妻
过去，富阳场口一带的农民常到余杭去做帮工。有一年，有个叫凌阿根的，带着他的儿子到余杭闲林埠替人做帮工。父子两个忠实厚道，手脚勤快，东家十分满意。以后，每年农忙季节，东家都叫他父子两个去做一个月帮工。
东家有个女儿比阿根的儿子小一岁，长得聪明能干。阿根父子年年去她家做帮工，两个年轻人年年有个把月时间生活在一起，互相产生了爱慕之情。男的换下的衣裳，女的抢着去洗;女的要挑水，男的抢着去挑......
谁知两人相好的事，被东家知道了，决定明年不再雇阿根来做帮工了。东家的女儿急了，她要小伙子堂堂皇皇向她爹去提亲，发誓要嫁给他。阿根被儿子催逼不过，只得硬着头皮向东家去提亲，结果遭到了拒绝。
一个月帮工做好，凌阿根带着儿子回家了。东家突然发现女儿不见了。他知道女儿的心思，料想一定是跟着阿根的儿子到富阳去了，要追已经来不及了。他就写了一张状纸送到县衙门，告阿根的儿子拐带女人、按当时的条律，男子带女子私奔是犯罪的，要坐牢。
余杭县知县接到状纸，马上照会富阳知县查找人犯，会同在两县交界的小岭上进行审讯。
会审时，余杭知县听了东家的诉词，把惊堂木一拍,喝道:“小小年纪，竞敢拐骗年轻女子，你可知罪!”凌阿根的儿子从未见过这种场面，跪在地上浑身发抖。这是在山岭上受审，满地都是碎石子，两只脚膝踝跪在石子上是钻心的痛，哪里还受得了。站在一旁候审的东家女儿，暗暗解下贴身的肚兜，抛给小伙子垫在脚膝踝下面。
富阳知县看在眼里，与余杭知县悄悄打了个招呼，低声说:“贵县，这像拐带吗?”余杭知县点点头又摇摇头，就命阿根的儿子站起来。两位知县说服了姑娘的父亲，成全了这对年轻人的婚事。
从此，两县定下一条不成文的规矩:凡是到余杭去做工的富阳人，能把姑娘带过小岭，就不算犯法;让有情人终成眷属。
采录者:袁玉峰
62岁
富阳县三山乡教师

讨个老婆不要钱
康熙年间，富阳白石矿有一个泥水匠到余杭给一户人家理漏。他心里高兴，轻轻地唱起《朱三与刘二姐》来。
正巧，这幢屋是一间绣花房，班头听到有人在屋顶唱《朱三与刘二姐》，就出来制止，煞有介事地说:“余杭有个规矩:‘朱三唱得全，余杭老婆不要钱，’你能顺着唱下去，倒着唱上来，这绣房里的姑娘由你挑一个。要是唱不全，嘿，叫你走得来，爬着回去!”这一下泥水匠可愣住了。他那能唱朱三，只是听人家唱时学来几句，高兴时随便哼哼，想不到哼出了祸水，吓得像一尊泥菩萨，坐在屋顶上一声也不响了。
这时，绣花房里走出一个高个子绣花姑娘，她到屋檐下对泥水匠说:“我这里有本书，照着上面写的唱就行了。”她把书抛上了屋顶。泥水匠接来一看，正是《朱三与刘三姐》手抄本。他坐在屋上，双腿夹住书本，顺唱倒唱，一直唱到太阳落山才唱完。
绣花房放工了，里面走出一大群穿红着绿的姑娘，一个个长得眉清目秀。那班头说话倒也算数，对泥水匠说:“你喜欢哪个尽管挑。”
姑娘一个个从泥水匠面前走过，泥水匠挑了一个，正是那个高个子姑娘，就带回家来做了老婆。
讲述者:林树清
79岁
富阳县永昌乡
农民
采录者:陈雪梅

小鸡客娶寡妇
孙村是个大村坊，村西有茶店和酒店，村东有幢大楼房，里面住着个年轻寡妇，她生得漂亮白嫩，怕招来流言蜚语，一年四季不常出门。
有一天，村里来了一个卖小鸡的客人，他挑着箩筐卖完了小鸡，酒店里的人正在谈论村东那个漂亮的寡妇。卖小鸡的吃了酒进茶店，茶店里的人也在谈论那个漂亮的寡妇。他想，介多人谈寡妇，这个寡妇一定蛮漂亮。过了几天，卖小鸡的人又挑了两箩小鸡到孙村来卖，一直卖到夜快，鸡还没有卖掉，天又落雨，他又来到酒店里吃酒，酒客和老板又在谈论那个寡妇。小鸡客人有意说:“请问村东有否宿夜的地方?”酒店老板开着玩笑说:“小鸡客人,假如你到村东寡妇家宿一夜，明早吃酒我请客。”小鸡客高兴地说:“老板抬举我,我去试一试。”
小鸡客人来到村东寡妇门前屋檐下，放下小鸡担坐落休息。到了天暗下来，寡妇拿着灯出来查看门有没有闩好。小鸡客人从门缝里看见，就拚命敲门，寡妇不知是谁，就开门看。小鸡客人借着灯光一看，这个寡妇果然年轻漂亮，他作了一个揖说:“大嫂，我是出门人经过这里，在你门口宿夜，天冷，雨淋，我就敲敲门。有句话:过夜不进门，通夜敲大门。”说完，对着寡妇笑，又作了一个揖。寡妇看看小鸡客人相貌也勿错，外面有雨又有风，有心想叫他进屋，又怕别人闲话，说:“客人，我是寡妇人家，有句话:牛嘴好缚，人嘴难糊，你这样又敲大门，又宿夜，被人看见，会弄得沸沸扬扬，你另找地方吧!”说着要关门。小鸡客人连忙拦牢说:“大嫂发发善心，让我进屋，我一定没有声音，明朝一早走掉，勿会有人晓得。”寡妇看看四周无人，又看他头发湿淋淋,就说:“进屋来，你就宿在灶间里，不要有声音。”小鸡客进了灶间，寡妇也就顾自上楼去了。
可是，不一会，灶间里有烟，直冲楼上。寡妇以为失火,就又下了楼，只见小鸡客脱了衣服在烘，烟头冲上了楼。寡妇看了不好说什么，又看到小鸡客人年轻结实的身材，心里一动，脸孔一红，扭头要走。小鸡客人看在眼里，喜在心中。他笑着说:“出门人有规矩，进门不上楼，通夜熏烟头。”寡妇看看灶间里烂泥地实在潮湿勿好困，就说:“你上楼来，困在后折堂好了。”说着,寡妇上楼进了房,小鸡客就跟着上楼困后折堂。后折堂刚好有只缸，小鸡客又敲起缸来,他边敲边说:“上楼勿进房，通夜敲水缸，上楼勿进房，通夜敲水缸。”寡妇就说:“客人，反正我也因勿着,你进房来,两人好讲话。”
小鸡客人进了房，坐在寡妇床前的踏脚板上，两人你一言我一语讲了起来。寡妇说，这一摊子，她一个女人难。小鸡客说，他是个光棍汉，四海为家，想找个地方落脚。一来二去，越讲越亲热。小鸡客人伸出一只手到寡妇的被头里，敲起她的脚胖来了，他轻轻地说:“同房不同床，通夜敲脚胖。”寡妇对他笑了笑，小鸡客人就上了床。
第二天，小鸡客人衣裳穿得崭崭新来到酒店里，酒店老板说:“看来，你这个小鸡客真有本事，你是来讨酒吃的?”小鸡客拿出一包铜钿交给店老板说:“不，我来请大家吃喜酒。”就这样，小鸡客和寡妇做了夫妻。
讲述者:朱叶祥
45岁
萧山市
农民
采录者:童成法

柴米夫妻
蛮早以前，有一户人家，夫妻俩加上一个老娘，一家三口安安稳稳过日子。有一回，一个朋友来请丈夫拼股做生意，丈夫答应了，凑了一点本钱与朋友一起出门了。
他们走宁波，闯海口，在外面跑了两年，钞票也挣了一点，言谈中丈夫想老婆，日日想回去。朋友笑他说:“出门在外不想娘，专门想老婆。实在娘顶亲，老婆倒是柴米夫妻。”丈夫不相信，说:“我的老婆好，同我恩恩爱爱，娘总是老婆亲。”朋友又说:“你回去试试看，倒底娘亲还是老婆亲。”丈夫想想也对，不妨养长发，留胡须，铜钿银子交给朋友，自己破衣烂衫回家去。
一进家门，老婆看见出门两年的丈夫这副样子，先是一呆，后来哇的一声哭了起来。哭声惊动了老娘，老娘一看儿子回来，从头到脚看了一遍，叹了口气，把儿子拉进里屋，问他饿了没有?路上怎样?还打水给他洗脸。他一边应付着娘，边还在想，老婆会不会过来同他讲话。谁知，老婆早已打好包袱，哭着回娘家去了。他想追出去，娘一把拉住他:“儿呀，你擦擦身子，换换衣服，剃个头，好好困一觉，只要人好好的回来，一切事情都好办。”说着，她忙着烧水做饭，服侍儿子。
这后光，他的朋友拎着包袱来了，看了这副样子，就问:“到底还是娘好吧!”说完把包袱放下走了。他打开包袱，把挣来的钱交给娘，娘喜欢地帮他收拾好，叫他去丈人家接老婆。
当他穿着一身新衣服，红光满面来到丈人家，坐下后又谈他在外面做生意怎么赚钱，说得丈人丈姆眉开眼笑，说得他老婆挨到他身边，催他一起回家。
回到家里，老婆对他亲亲热热，他叹了一口气说:“唉!果然有柴有米才是真夫妻!”
讲述者:沈阿仁
43岁
萧山市农民
采录者:沈小凯

秀才钻烟囱
有一个穷书生，他一心读书想求功名。他的老婆纺纱织布卖钱换粮，日夜操劳服侍书生。
这一年，书生进城考试，考取第一百零七名秀才。他得中后洋洋得意，回到家中，对老婆左看不顺眼，右看不顺眼;老婆烧的饭不香，做的菜不鲜。他的老婆生气了，秀才桌子一拍说:“我如今是堂堂秀才，不久就是状元郎，你这种黄脸婆还配吗?”老婆一气之下就回了娘家。
老婆一走，他趁机一封休书休了她，心想，自己是秀才了，可以好好地挑一个千金小姐当老婆。四邻八舍知道书生当上秀才休了老婆，个个说他不近人理，根本没有人去关心他的婚事，当然也不会有千金小姐来陪伴他读书。
书生自从没有了老婆，千金小姐没有到手，反而感到日子越来越难了，吃了上顿无下顿，饿得头发昏，眼发花，书也读不进。
这一日，书生饿得实在受不了，就走到外面去，想弄点东西吃吃。一走两走，来到一户富人家的厨房门口，厨房里香气一阵阵飘出来，书生越闻肚子越饿，越饿两只脚越迈不开步，他跌跌冲冲倒在厨房门口。刚好在厨房里烧饭的是他休掉的老婆,见一个人饿昏,连忙把他扶进厨房，放在柴堆上。她仔细一看是丈夫，先是可怜他，又一想，自己被他休掉，娘家住不下去，在别人家做大姆，这样的坏良心饿死算了。可转自一想,一夜夫妻百日恩，终归是自己的丈夫，给他一点吃的，叫他走掉。想到这里，她叫醒书生，盛了一碗饭给他吃了。谁知这，个书生一见原来老婆在这里当厨娘，这里是个有吃的地方，他不肯走了。老婆没办法，就叫他躲在柴堆里，不要让东家看见。
到了第二天，东家要请客，买了好多鸡鸭鱼肉小菜，叫厨娘烧。书生躲在柴堆里，闻到了鸡鸭鱼肉的香味，真是馋煞。到了中午，各式菜肴都烧好，放在碗柜里，厨娘刚出去，书生从柴堆里钻了出来。他打开碗柜门，看到一碗一碗的荤菜素菜，真当眼馋，他实在熬不牢，伸手就抓来吃。正在他大吃的时候，东家来了。书生吓得逃也没处逃，躲也没处躲，他情急之中，钻进了灶肚里。东家一看碗柜大开，里面的菜被抓得乱七八糟，就叫了起来。书生的老婆也闻声赶来，一看就知道，肯定是丈夫所为。这辰光有人听见灶肚里有声音，过去一看，有两只脚在外面，就叫了起来，众人就拉脚，书生哪肯出来,索性往烟囱里钻了进去。等到几个长年短工赶到，把他从烟囱里拉出来，书生满脸烟灰，谁也不知道他是何人。书生老婆吓得发抖，东家就一直追问她，她只好结结巴巴地说:“他是灶司菩萨。”
讲述者:李祥姑
(女)
58岁文盲萧山市农民
杨枝
60岁
萧山市农民
采录者:莫平
李永光

装死试真情
丈夫在外面偷女人，被他老婆知道了，闹翻了天。老婆责问他:“你和她搞得这么热络，她到底啥地方好?”丈夫回答说:“我一上门，她就杀鸡温酒，你待我有这么好?”老婆说:“我给你养孩子、理家务，哪样待你差了?人家老婆待你再好也不是真心，还不是看中你的钱?不信，你生病死了，看她会不会掉一滴眼泪?”
老婆一气之下带着儿女上娘家去了。丈夫一一想，觉得老婆的话也有几分道理。他就想试一试究竟哪个是真情，哪个是假意?于是买来一副猪肚肠放在床底下，自己躺在床上装死。
天气热，不出两天，那副猪肠就臭了。邻居见他家的门关了两天，屋里又臭气冲天，就从门缝里一看，吓了一大跳，只见他两脚笔直挺在床上,敲敲门也不答应。邻居忙到四处喊人。
那姘头听到消息赶来了。她避开众人的眼目，找了根棍子，从后窗伸进去，使劲往他身上戳，见没动静，回头就走。而她老婆听说丈夫死了，立时放声大哭，一路哭，一路跌跌绊绊朝家里奔，到了家，一头扑了上去。
这时，丈夫从床上坐了起来，一把拉住老婆的手说:“自家老婆一路哭，姘头老婆用棍戳，这一回我总算明白了。”讲述者:周雪春
采录者:沈水莲

仇家结亲
从前，有个村子，当中一条溪，从北到南，把村子隔成两半，东村住着的人家都姓申，西村住着的人家都姓屠。这申，屠两姓隔溪相望，可是祖上结下了深仇，死不来往，所以一直来溪上不架桥，溪里无渡船。东边死人西边笑，西边火烧东边看热闹。
东村有个铁匠，铁匠有个女儿叫三娘，手脚勤快，相貌漂亮，没有一个不夸奖。西村有个小伙子，名字叫苦瓜，无爹无娘，靠卖柴过日子。每日夜快边，三娘要到溪里洗菜淘米，苦瓜要到溪里洗脚次衣裳，两人隔溪相望，天天见面，慢慢地熟悉起来，每次见面都互相笑笑，但不说话。
有一次，溪里水很大，三娘不小心掉进溪里，当时四周没有人影，苦瓜跳进水里将她救起，还把她送回家里。从此，他们天天晚上在溪边相会，后来互赠信物，私订终身。
三娘和苦瓜相爱的事情，很快被人家知道了，东村申家的族长太公非常恼火，他说:“申、屠两家是仇人，自古以来不结亲。三娘要嫁给姓屠的除非轿子能从溪水上面抬过去，要不然，全家迁出，永远不得进村。”西村屠家的族长太公也暴跳如雷:“世上姑娘千千万，为啥要娶姓申姑娘，除非你自己砍掉一个指头，不然，姓申的不准进村。”苦瓜一听这话，当即拿来一把刀，当着族长的面说:“族长太公，我苦瓜生来命就苦，我和三娘一条心，除了三娘我不娶，去掉个指头不要紧!”说完就是一刀，把自己一个指头砍了下来。说来也怪，这个指头落到地上，“啪啪”会跳。它跳出村堂，跑到溪边，“吱”一下伸长，另一头搁到了东村，变成一座桥。
三天后，三娘的花轿，从桥上抬到了西村和苦瓜拜堂成亲。后来生了个儿子，改姓申屠，取名叫吉庆。这就叫“仇家结亲，两姓合一姓”。
讲述者:。朱
(女)97岁文盲
桐庐县农民
采录者:徐浪

“岳武穆”显神
这一年秋天，有一千多名倭寇从金山卫登陆，入侵杭嘉湖一带，沿苏杭运河，一路烧杀抢掠直向杭州而来。他们分成三路，向钱塘门、清波门、候潮门冲杀，受到守城明军的英勇抵抗，从早上一直攻到黄昏，没有攻破城门。进攻钱塘门的一股倭寇，只好烧杀一番，露宿在城外。
正在灵隐寺传艺的少林武僧月空等，得知倭寇进犯杭州城的消息，早带领五百罗汉兵，齐集岳王庙里，商量杀敌对策。月空等得知倭寇没有攻进杭州城，露宿在钱塘门外，便想出了一条妙计，立即布置停当。等到天一黑，便悄悄地从岳王庙经孤山、白堤，向钱塘门外的倭寇营地包抄过去。
那股倭寇因连日流窜，又攻城不下，便在钱塘门外大肆掳掠。他们杀猪宰羊，狂饮大嚼，早已醉醺醺，昏沉沉，横七竖八地倒在营帐外。
猛然之间，白堤方向，战鼓冬冬，炮声隆隆，杀声震天。放哨的倭贼抬眼一看，只见白堤十锦塘上，火炬滚滚，刀枪闪闪，帅旗高举，中间闪耀着一个斗大的“岳”字。旗下一员虎将，身穿白盔白甲，手舞长枪，骑着白马，威风凛凛地冲杀过来。前面开路的是一员猛将，身穿黑盔黑甲，手舞双斧，一面大呼:“岳家军杀倭寇来啦!”一面双斧齐下，好似剖瓜切菜一般，杀得倭寇抱头鼠窜。
这时，倭寇营中，闪出一名倭酋，手执倭刀，前来迎战。他用刀架住双斧，怀疑地问道:“你是何人?”“俺是牛皋，岳元帅手下先锋是也。得知你们这班倭贼，作乱江南，特来助阵杀敌。”说罢，飞舞双斧，直向倭酋头上砍去。
那倭酋一听说是岳家军前来助阵，早吓得魂飞魄散，无心恋战，转身就逃。这时，刚好白袍虎将赶到，大喝一声:“岳某在此，哪里逃?看枪!”一枪挑掉倭酋手中的刀，再一枪，把倭酋刺死在地。
“岳家军杀倭寇来啦!”
“岳家军杀倭寇来啦!”
随着一阵阵呐喊声，那五百罗汉兵装扮的“岳家军”，跟着月空扮演的“岳元帅”、法然扮演的“牛皋”，早冲入倭寇阵营，左冲右杀，枪挑斧砍，直杀得倭寇哭爹叫娘，四下乱窜，阵脚大乱。
那守城明军，看见倭寇被城外援兵杀得东逃西窜，也出城接应，两队人马，里外夹攻，前呼后应，像赶老鸭一般，不消片刻，把倭寇杀了个片甲不留。
这时，天交五更，东方吐白。守城明军还不知是哪里来的援兵，忙前来打听，一问才知道是五百罗汉兵假扮岳家军前来助阵杀贼的，便迎入城中，用素鸡素鸭，大加犒赏。
搜集整理者:莫高高

裘九一八打倭寇
明朝嘉靖年间，环山出了一个名叫裘九一八的大汉，从小练就一身好武艺，善使一把大砍刀。由于出身贫苦，深知民间疾苦，痛恨贪官酷吏欺压老百姓，他发誓不当官府的帮凶，宁愿蹲在家里种田过日子。后来他年老了，就把自己的本领传授给两个女儿，勤学苦练的结果，女儿的武艺都很高强，二三十个壮汉一齐上，也不是姐妹俩的对手。
有一年，倭寇到沿海一带来抢掠，侵入钱塘江水道直扰富阳县城。倭寇所到之处，烧杀抢掠，无恶不作，富春江两岸被弄得鸡犬不宁。
裘九一八眼看倭寇横行，发誓要赶走这批强盗。他带领两个女儿，组织村民，在中埠扎寨防卫，又在候军坞安下大本营，广积粮草，日夜苦练杀敌本领。
一天，裘九一八吩咐两个女儿，带两百精壮汉子，乘两条尖头大船，隐蔽在中沙芦苇里以作接应，他自己装扮成渔民模样，划了条渔船，在鹳山矶头上了岸。
鹳山上有一批倭寇正在饮酒作乐，见一个白发老头上岸来，毫不介意，一个倭寇迎上去，抓住裘九一八的双手，想把老头掼回渔船上去。裘九一八轻轻一甩，倭寇老远地跌了开去。
为首的倭寇见这个老头子有点厉害，就问:“你是哪里来的?”
裘九一八高声回答:“我是裘九一八派来的。”
倭寇也晓得环山裘九一八是条硬汉子，带领一支农民武装要跟自自作对，心里正在犯愁。听说裘九一八派人来了，心里更加吃紧。裘九一八继续说，“他叫我给你们传话，你们想活命，就赶快滚出富阳城1”
倭寇听了裘九一八这番话，不禁胆战心惊。
“裘九一八在哪里?”
“让我到树顶上看看来了没有。”
裘九一八“唿”地一声，腾身跃上一棵合抱的大树，攀上树顶，打了个唿哨，取出小旗摇了三下，喊道:“裘九一八来啦，来啦!”
对江的芦苇里，顿时响起一片战鼓声，两条大船，飞箭似地向鹳山矶头撑过来。倭寇见状，大惊失色，心想:裘九一八手下的一个老头子，就有这等本领，如果裘九一八亲自到来，哪还得了。
裘九一八站在树顶上，趁船靠近岸边，又打了一个唿哨，从树顶上纵身一跳，落到一条船上。大船掉转头，飞快地撑走了，远远地传来:“倭寇快滚蛋!不走头搬家!”
倭寇害怕极了，再也不敢出城掳掠。
一天夜里，裘九一八召集五百精壮村民，悄悄地来到城西放马沙，进入苋浦，爬上城墙，杀了守城门的倭寇，从西门杀进富阳城，直杀得倭寇叫爹喊娘。就这样，一夜之间，富阳城内的倭寇死的死，逃的逃，一个也不剩了。
讲述者:裘永顺71岁
富阳县环山乡农民
采录者:裘本洪

巧取贡银
有一年，乾隆皇帝传旨各州各府上交贡银。杭州知府接到圣旨，叫他备好金银，由三皇爷前来取。
这件事被萧山一个叫顾晓子的人知道了。他就身穿皇袍，随带侍从，来到杭州知府衙门。顾晓子一拐一拐来到正厅坐下。知府大人早知道三皇爷是个跷子，开头毫不怀疑。他口称皇爷，连磕连拜，哪知道这个三皇爷只是“哦、哦、哦!”应了几声，其他一句好话也不讲，杭州府台有点怀疑了。这时旁边的侍从讲了;“我们皇爷是京都人，听不懂你的话，有事跟我讲。”这个侍从倒是一口京腔，但看看三皇爷小头小脑，终于想出了办法，小心地说:“三皇爷，早听说你的书法极好，是否肯赏光给小官留下一点墨宝。”这一下，顾晓子呆住了，他连字也没认识几个，哪会什么书法，那侍从也有点急了，一双眼睛直瞪瞪地看着顾跷子。顾跷子一边用京腔说:“快拿文房四宝来!”一边朝侍从嘀咕了几句。
不一会，取来了笔墨纸砚。侍从特为磨了好久，还气呼呼地说:“皇爷，我们是来取贡银的，又不是来卖字的!”顾晓子睁大眼睛瞪着知府，知府一见，吓得连忙跪倒在地说:“皇爷，小官不敢!”那个侍从说:“好了，好了，头不要磕，快把贡银拿给皇爷吧!”知府不敢怠慢，马上叫人抬出贡银捆上马背，看着顾跷子扬长而去。
讲述者:周佳秋
(女)52岁
萧山市农民
采录者:李永光

十三太保闹银矿0
清朝末年，梓桐源发生了一起十三太保闹银矿的事，闹得很大，有几千人，断断续续地闹了一年多，最后才被清王朝镇压下去。
清光绪年间，绍兴有个官僚资本家，姓华，人家都叫他“华客人”。他勾结了淳安知县屠老爷和本县举人姜正义，在梓桐里半源石门塘开银矿。这华老板面上笑嘻嘻，肚里使鬼计，上边巴结官绅，下边欺压百姓。当时矿里有一百多矿工，本地人占一半。设备很差，工人都是靠口含一盏灯，手捏一把小锄头，爬进矿洞一锄地挖。一天做到晚，只有几个铜板，工人叫苦连天，怨声遍地。华老板有钱有势，在省里雇来十几个清兵守矿，谁要说句怨言或者出矿不多，不是打，就是骂。
那班清兵，天天吃吃喝喝，不是偷鸡摸鸭，就是调戏妇女，无恶不作。银矿开了十多年，老百姓真被害苦了。
那时，正是八国联军侵略中国，清朝皇帝将义和团调到北京守卫。在义和团的影响下，梓桐源姚家姚铁苟、姚花苟等四兄弟设立拳坛，联络别村的拳师共十三人，组成了“十三太保”。他们在尹山庵汪公庙里吃鸡血酒结拜，日夜使拳弄棒。这样练了三四年，十三个人都练得一身真本领:铁苟练就一双飞毛腿，走起路来辫子打横,一天能行二百四十里;花苟一双手能拎八十斤东西跳过溪坑;有太能挑三百斤重担子上岭，脚下生风，仁顺一刀能把九个铜板剁成对半开.....
这日，铁苟的弟弟的苟提着一把鸟铳进山打野兽，路上碰着一个清兵，说他私带武器，图谋不轨，敲他竹杠，要他拿出五块白洋。的苟是见过世面的人，根本不怕，反而给他一个巴掌，打掉了这个清兵两颗牙齿。那清兵逃回矿里，叫来十几个弟兄，赶到姚家来提的苟。铁苟出来打圆场，那班清兵不肯，还骂着一些不三不四的话。躲在楼上的的苟气不过，端起鸟铳“当”的一铳,打倒了两个清兵。铁苛也很气,打了一声呼啸,十三太保就一齐动手，打得那些清兵调转起屁股逃回矿里去了。
铁苟知道清兵不会就此罢休，索性一不做二不休。十三太保分头到整个梓桐源去联络众乡亲，并向乡亲们讲了资本家的四大罪状:一、对本地矿工刻薄，经常吊打;二、纵容守矿清兵强奸妇女，欺压百姓;三、矿渣倒在溪里，河床增高，年年大水冲田;四、开矿斩断梓桐源的龙脉，叫整条源老百姓倒灶。鼓动大家同心合力，起来捣毁银矿赶走清兵，挖掉祸根。这一宣传十分有力，不但整个梓桐源的百姓起来了，就连梓桐源外九里湾、普慈村的人也赶来参加了。
十三太保一声号令，被激怒了的众乡亲像怒潮一般地涌到石门塘，把银矿打个精光。那几个清兵听到风声，知道不妙，就翻山抄小路逃到县里报告去了。
知县一听这消息，认为几个山民闹事，不以为意。他坐着官轿，带着几十个县兵，想来吓唬一下。哪晓得官轿一到梓桐口，就被十三太保们用松树挖成的大炮轰掉了轿顶，吓得这个狗头官赤脚坐船逃回县城，连夜写好告急文书，差人赶到府里，省里讨救兵。
十三太保智勇双全,他们用计连连打退了清兵的多次围攻。有一次，严州知府带领六县兵丁前来镇压。十三太保会同普慈村的百姓一起，前后夹攻，差一点送了他的老命。
后来，经过了一年多的战斗，由于外面断了物资支援，内里又遭地头蛇的破坏，十三太保死的死，逃的逃，最后只有姚的苟被官府提去，在严州府被害。听说处斩那天，的苟还沿街唱戏，大骂府太爷。在刑场上，连刽子手都不敢动手行刑，只得用洋枪先将他打死，然后再割下首级挂在城门上“示众”。可是第二天，头就不见了，吓得府太爷几个月都不敢出门一步。
讲述者:汪桂林72岁小学
淳安县里桐乡
农民
采录者:胡逸邵野
①银矿:实际上是锑矿，因当时人们看到雪亮的锑，误认为是银。

义贼毛鹭乾
老早，毛家村出了个武艺高强的毛鹭乾。他练得一身好轻功，能缩身遁土，一纵六十里，一夜可来回八百里。他为人很讲义气，偷钱盗粮是为救济贫苦乡民百姓，是远近有名的义贼。
一年腊月里，毛鹭乾探得遂安县令很想得到微州歙县一家财主的一件宝器-一金果盒。为了让贫苦百姓过上一个好年，他想出了一个既偷了富贵人家的东西，又让县令证明不是他所偷，而且还拿出钱来给乡民百姓过年的好法子。
这天，毛鹭乾到一个油车里去偷铁箍，故意把铁箍弄得丁当丁当响。看油车的人听见有铁器的响声，就赶来把他捉住，送到了遂安县衙。
县令知道毛鹭乾的本事，想让他为自己偷徽州财主家的金果盒，堂也没审，便把他关在牢里，还命牢头好好款待他。毛鹭乾虽然关在牢房里，天天有酒有肉吃，也落得享受享受。离年卅只有三天了，县令看看时机已到，就亲自到牢房，摆酒请毛鹭乾吃，要他到徽州去把金果盒偷来，就放他出牢。毛鹭乾满口答应，但要县令先拿出一千两银子来照顾贫苦乡民百姓过年。县令再三细想，就答应了，拿出一千两银子分给穷人，毛鹭乾也用性命来担保。两人商量好后，县令又怕案子牵连到毛鹭乾身上，就早早放风贴出布告，让大家知道，大贼毛鹭乾已被关到牢里了。
遂安到徽州歙县要爬六十里的连岭山，来回有二百多里路。当地有一句话说:翻过六十里连岭山，行行都要点心边。”县官限定在年三十夜前把金果盒弄到手，等初一朝拜天地时用。二十八、二十九日派差人进牢房一看，只见毛鹭乾仍坐在牢房里喝酒吃肉没动身,县令有些心急了,忙叫衙役去催。衙役三十日上午进牢一看，毛鹭乾还坐在牢房里，县令气得要命，差一点冒火了。
再说徽州那个财主家，三十日晚上吃年饭前还不敢把金果盒拿出来用，财主儿子告诉他爹说:“布告已贴出，有名的大贼头毛鹭乾早在前几天被人捉住关到牢里去了。”财主听了儿子的话，一下放心了，说:“我怕来怕去，就是怕贼头毛鹭乾。如今他已关进牢监，今晚金果盒拿出来拜一下天地就收起来，就是毛鹭乾放出牢来也没有这样快吧?”
这边县令一夜不曾合眼，因快要拜天地了。初一朝，县令不等天亮就进监房去催，毛鹭乾却已把金果盒摆在他的面前了。怎么?没看见他出去，牢门又是锁住的，来回徽州歙县二百多里，天又下着雪，就如此神速弄到手?
后来，徽州财主为金果盒被偷一事，遍查呒着落，就怀疑到毛鹭乾的身上。他派人到遂安查问，翻过连岭山时，在那里只看见一只半脚印。问到县衙门，县官说:“毛鹭乾确是早已关在牢房里，现在还没有放出去。”
原来，毛鹭乾的缩身遁土功特别好，那六十里连岭山上的一只半脚印，确确实实是他留下的。他来到财主家时，正好财主和儿子拿出金果盒在拜天地。当他们跪在祖宗像前叩下第一个头时，毛鹭乾正好倒挂在画梁上，神不知鬼不觉地偷走了那个无价之宝。
讲述者:毛泽蛟采录者:钟金顺

陈阿双
清朝道光年间,上官乡对山村出了个传奇式的人物，名字叫陈阿双，鹳山吉祥寺方丈阿三和尚是他的叔父，跟江湖女侠珠花婆学过三年武艺。
一天，他做完农活，叫了几个人到临安山里做忙工①。东家是当地的首富，有一大片毛竹山，每天有削不完的青竹。时近中午，陈阿双肚饥了，见一壮汉送饭来了。此人粗眉大眼，挑担上山，一头挂着一只大饭箩;另一端悬着一个九斤重的敲白②榔头。因为他使用的榔头，重量要高出当地人所用榔头的三倍，显得敲白本领非凡，因此，这一带村民都称他九斤王。这九斤王每天担饭上山，总爱唠叨一番，指责几句，不这样好像难以显示自己的敲白本领。
这一天，九斤王上山后，对削竹师傅骂个不停，话语着实难听。这下可激起了陈阿双不平之心，当晚歇工时，他对邻码③的削竹师傅说:“明天我与你对调削竹怎样?”邻码前行师傅求之不得，连声说“好”。
第二天一早，陈阿双第一个上山，各码④师傅陆续到山上后，他招呼大家将今天砍下山来的弯竹、疯竹、老竹统统拖到他这码来削。众人求之不得，满口应承了。不到两个时辰，阿双的码场上堆满了疯竹、弯竹、老竹。削竹架上，砍青师傅也给他迭起了一大堆青竹段。这时陈阿双磨快了两把削竹刀，却坐在削竹架旁抽烟，还未曾削出一段竹来。
时间已近中午，九斤王担着饭箩和敲白榔头来了，一见这情景大为恼火，他睁圆眼睛，怒斥阿双:“你这新客太不自量了，往日别的师傅削了半天的竹段，也不够敲一个时辰，像你这样，难道叫你陪我坐不成?”阿双听了，微微一笑说:“有道是‘伙伴不到齐，锄头铁耙不落泥’，你这时才到，我歇歇又何妨，等我们吃过饭一齐干好了。”九斤王听了暗冒心火，老子今朝要显一显身手，教训教训你。
大家吃过中饭，陈阿双紧了紧腰带，摆起弓步，拿起削竹刀上码便削。不管弯竹、老竹、黄斑疯竹一到他手里就乖乖听话，要啥样便啥样。只见他手中的削竹刀寒光闪闪，刀下皮青飞舞，削出的白筒段如同连珠炮似地投向九斤王的敲白架上。九斤王挥动重锤不断敲着，开始到还能勉强对付，后来招架不住了。这些黄斑老竹段虽经豁臼石上豁开，但举锤敲时既要用手掀，又得用膝帮忙跪压，才能举锤碎节，要不然两边便要卷拢不听使唤，所以既费力，又费时。这时，九斤王用尽平生之力，累得浑身大汗淋漓，他不肯认输，竟在大家面前，举起一段大白筒，向陈阿双头顶猛击过来。陈阿双眼快手快，举削刀一迎，“当”的一声，自简段分为两截，上半截已飞向身后的老地方;下半截尚留在九斤王手中。九斤王羞愧难熬，自知不是阿双的对手，他丢下手中的半截竹段，取过九斤榔头，大声说道:“后会有期!”急转身朝山下走去。
过了许多年。有一天，陈阿双在邻村一户人家做纸，做道的一位椿料师傅病倒了，凑巧这时有一人撞上门来，说是来找工做的。东家见他生得粗眉大眼，头上虽有几根白发，但是身体还是挺壮实的。问他可会椿料，他点点头说:“能。”426
阿双看新来客的容貌，听口音，已测摸到来者不善。年近半百的九斤王与阿双一照面，就认出陈阿双。
一日午间，两人同到大榨⑤处取纸筒，九斤王逞能，没有放松大榨滚筒篾索，就飞起一脚把箭柱踢落在地，大声说:“谁挨得起我的一腿，就是当今好汉。”陈阿双看了对方一眼，说:“凭你这点腿力，莫说挨一腿，就是挨三腿又有何妨。”“你要试试看?”“试就试吧!”
陈阿双静心运气，叉手胸前，叫九斤王踢来。九斤王自以为功夫很深，一腿能致人死地，他飞起一脚朝陈阿双下盘踢去，不料，阿双稳如泰山，九斤王连踢两脚，陈阿双照前一样，一动不动。气得九斤王奔向大榨处，对着碗口粗的檀树榨棍，飞起一脚，绞榨棍折成两截。九斤王用力过猛，踢断了脚骨，终生残废。陈阿双的名气，更是四方传扬。
讲述者:陈大全
73岁
富阳县上官乡
农民
采录者:盛荷庚
①忙工:山里人削竹办料或农忙时叫的帮工。
②敲白:敲碎已削去青皮的白竹段。
③码;削竹架，形如马。
④各码:即指砟竹、砍青、削竹、敲白一个操作组的人员。
⑤大榨:和下文的浓筒、箭柱、绞榨棍都是造纸时榨去水份的工具。

长埂十二
相传清朝同治年间，大章村石台山边的管山屋里，曾住过一个侠客,本姓许，因行方便改了姓名，以他家门口的一条长石埂为姓，用兄弟中的排行为名，全村老少都叫他长埂十二。
长埂练得了一身飞檐走壁的本领。平时，长埂十二常用他的绝招为穷哥们送急信，上悬崖采草药。
一年年底，大雪封山，穷哥们不能外出干活，无钱换粮，大家都在骂老天爷不开眼，长埂十二却笑嘻嘻地走过来说:“各位阿哥，财主家里的肉在发臭，酒在发酸，我们为何不去借点来?”有个名叫阿木的老实人接口说。“财主的东西，借得动吗?就是借来了，怕这辈子还不清。”长埂十二说:“我去借借看。”转身摸黑跑向大章村。
一个时辰以后，长埂十二背着一个小孩闯进阿木家。阿木娘说:“你呀!真是菩萨心肠!自己没饭吃，还要收养人家的孩子。”长埂十二笑着放下“孩子”，剥掉衣裤，却是一头一百多斤重的肉猪。原来，这是他到大章村，在一户财主家“借”来的。这一夜财主正在做寿，不少客人在厅堂上吃寿酒，看寿戏，热闹得很。长埂十二穿过客厅，寻着猪栏，轻轻一窜，跃上屋顶，他俯身揭去几片瓦，给猪栏开了个“天窗”，接着从衣袋里取出一个铁秤砣，用长绳吊着，从“天窗”放下去，对准猪的脑门乱撞，猪吃痛不过，嚎叫起来，惊动了财主婆。财主婆以为猪没吃饱，忙叫人来添食。长埂十二赶快收起秤砣，等下面人一走，又把猪撞得唔唔直叫。几次以后，没有人理睬了。长埂十二跳下屋，进入猪栏，用麻绳扎紧猪嘴，再把猪穿起带来的小人衣裤，猪头上戴上帽子，然后将猪背在背上，大模大样地走了出来。走过客厅时，猪闻着酒肉的香味，脚动了几下，嘴里发出唔唔的声音，长埂十二故意骂道:“叫你不要来看戏，你偏要来!一来就睡觉，要我背你这段尸首!”客厅里这么多的人没有一个注意他。
这一夜，长埂十二在财主家进出了好几趟，一双飞毛腿往返跑了百把里，搬了肉又搬酒，搬了酒又搬米。他把酒肉粮食分给大家，穷哥们总算过了个快乐年。
再说这个财主，平时梳头掉根头发都要心痛，这次一下子少了这么多东西，难过得像疯了一样。不过财主心眼实在多，不久就想了个丢芝麻换来西瓜的好办法。他老早就看上石台山下阿木家的一块竹山，就一张状子到县里，把贼赃栽在阿木身上，又送五十两银子到县官手里，这样，阿木不明不白地被河进了监牢，阿木山上的毛竹号上了财主的名姓。
阿木的娘遇上这场横祸，整天啼哭，长埂十二说:“大婶放心，我明天到县衙去一趟，一定叫知县把人放回来。”
想不到长埂的一番话传到了财主的耳朵里，他鬼眼一阵眨巴，想不透长埂十二和知县有什么亲。一想到爹亲娘亲，银子顶亲，财主就一不做，二不休，又包了五十银子，叫奴才送到县里，请知县留神照应。知县满口答应，留下奴才做“亮眼”，单等长埂十二进县城，看准抓住他。
第二天大清早，县城东、南、北三扇城门紧闭，只留西门放人出入。一小队马快，骑马巡视，盘查森严。财主家那个奴才坐在城门口，扫视着人群。日高三竿，一个人从城里出来,把奴才撞了一下，奴才一看，哈，正是长埂十二。他马上向马快发出暗号，马快迅速围拢来。原来，长埂十二一早就进城了，现在要办的事已经办好，正准备回家，他看到奴才和马快撒开飞毛腿，夺路便跑。马快那的神色不对，料到凶多吉少，里肯放，加鞭催马，一阵风似追来。
追呀追，马快们追得气喘吁吁，马也跑得大汗淋淋，四条腿就是追不上两条腿。一会，来到富春江畔，马快高兴起来:嘿，看你再往哪里跑!长埂十二不慌不忙，跑到江边，迅速从身上取出一叠富阳特产坑边纸，朝水里向前铺一张，跨一步，跨一步，又铺一张。只见他身比鹅毛轻，踏在水波上，比走陆地还轻。“嚓、嚓、嚓”，一眨眼工夫，就跨过富春江，扬长而去。马快看得发呆，好一会，才喊渡船过江。
长埂十二到家，就叫老婆烧好一锅糯米粥。自己脱光衣服，叫老婆用筅帚把滚热的粥撒在背上，背上立即出现了一层水泡。长埂十二叫老婆擦净背上的粥糊，关照了几句，就上楼蒙被睡大觉。
不久，精疲力竭的马快赶到章村石台山，闯进管山屋，恶。声恶气地追问长埂十二的下落。长埂十二的老婆不慌不忙地说:“他生病在家，已经困了好几天了。”马快不相信，跑上楼来，听见病人的呻吟声，马快头儿拉开破被查问:“什么病?”老婆在一旁答道:“生了一身毒疮。”随手把病人的小布衫解开，只见长埂十二的脸痛得变了形，一背脊的浆泡流着黄水，马快看了恶心得要吐。头儿想，像这样的病人，站都站不住，还会到县城去吗?大骂奴才瞎了眼，说要与财主算帐，气冲冲地离开了石台山。
马快去追长埂十二，县衙里可出了大事情啦。就在长埂十二离开县城不久，师爷捧着个空印匣，抖抖索索地向知县寨报:“大老爷，不............不好了.....官印被人偷走了!”知县听了好像大热天掉进冰洞里，身上冷汗不住地往外冒。衙门里丢了印子，哪还了得!找不到的话，不但这七品官保不牢，说不定脑袋还得搬个家。当下，知县叫差役里里外外，箱倒柜找个遍，哪里有官印的影子!多亏师爷在空印匣里发现一张小小的元书纸，提供了点线索。纸片上有六句顺口溜，知县念道:“财主抢竹山，知县贪银钱，两下一勾结，乱判偷盗案，若想印子还，快放冤屈人!”差役们听了，一阵交头接耳的议论，知县觉得浑身杉毛刺在戳，找回印子事大，顾不得体统了。他赶快叫人把章村的阿木放出监牢，归还竹山。偷印的人也真守信用，只过了一夜，官印又好好地躺在印匣里，谁也不知道偷印的人是怎样进来的，又是怎样出去的。顶晦气的要算那个财主，丢掉猪肉，花了银子，失掉面子，又滑脱一山竹子。
从此，长埂十二的侠义行为在大章村一带出了名。财主虽然恨得牙根发痒，却又不敢公开讲半句坏话，怕招来麻烦，穷哥们满怀高兴地称赞他。这样，长埂十二的名气越来越大，故事也就越传越神了。
搜集整理者:蒋增福
孙希荣

藤篰阿太
良渚小桥村木勺抖有一个人，双手能举千斤;平时爱打抱不平，如果有坏人欺侮当地百姓，他会像藤一样缠住你不放,直到你认输为止，在当地他辈份最大，大家都叫他藤篰阿太。
施家里有一个施天皇，心里很不服气，就送去了一张帖，想同藤篰阿太比高低，要到藤篰阿太家家里去。藤篰阿太接了帖子，心想:“今朝施天皇要到我家里来，分明是想同我比高低争名气。好，到时候我就显点本事给他看看。”这一天，施天皇带领人马来到藤篰阿太门前，只见七间房子有七只石臼，每间房子各一只，每只石臼有两个帮工在春米。藤篰阿太见施天皇他们来到了门前，就叫他们在门外歇一息，然后叫帮工停止春米，将石臼一只一只叠了起来，七只石臼像叠了一座宝塔，然后叫施天皇进屋。施天皇看见，觉得苗头不对，心想,果然有点本事，说不定屋里还有机关，他不敢随便进屋去。藤篰阿太见施天皇不进屋，说:“既然天皇不进屋，就请门外坐一坐，吃杯茶再讲。”说者，就叫小女儿烧水泡茶。只见他小女儿拿了几根龙杆竹，用手一搓，把竹搓碎了当柴烧。水烧开以后，藤篰阿太泡了两只石臼茶，一只手一只石臼托出门外,叫施天皇吃茶。施天皇一看，惊呆了，哪敢来接茶?心想藤篰阿太确实厉害，三十六计走为上计，带了人马去了。
讲述者:金水林
64岁
文盲
余杭县良渚镇
农民
采录者:高军相

方驼子
从前，良渚立早村有一个人，名叫方阿云，他的背有点驼，人家就叫他方驼子。
方驼子小的时候，得到一位师父的传教，就懂得几路拳脚。有一回，他同几个小伙伴在张德桥上走棋子，刚刚有一个挑翻身担的和尚走过。和尚看到路被阻拦，气呼呼地说:“小鬼!还不让路!不让我就踏死你们!”方驼子抬头一看，是一个秃头和尚，他硬着嘴巴顶撞着:“你走过来好了!骂人做啥?”和尚就不管三七二十一,走上前去对他猛踢一脚,把方驼子踢到了河对面。和尚想这孩子一定被我踢死了。哪晓得方驼子没有被踢死,他站在对面大声骂道:“你这贼秃和尚,有本事过来好了。”和尚看看方驼子小小年纪,能够吃得住我这一脚，本领倒也不小。他也不再去同方驼子做对手，不声不响地走了。
和尚把这件事告诉了官府。那时候，平民百姓有武艺，被说成是想造反，官府立即派人开了船来提方驼子。这天，天有点下雨，方驼子穿了件蓑衣在摘菱，差人问:“喂!方驼子家在哪里?”方驼子看看苗头不大对，就指了指前面说:“往西去还有一段路。”差人不认识方驼子，就开船往西去了。他们摇了一程路，感到不对头，便问一个过路人:“方驼子家在哪里?”过路人不知底细，就说:“方驼子正在那边摘菱。”差人知道上当了，连忙掉转船头，从原路回转来。方驼子看见差船又回来了，知道事情不好，就跳进了河里，差人就在后面紧紧地追赶。因为方驼子还穿着一件蓑衣，逃不快，逃到勾庄白洋里，终于被捉住了。他被抓上船，差人怕他动手脚，就把他绑起来，丢在水里，吊在船上拖着。拖到杭州板桥，方驼子看见自己的师父正挑着一副铜匠担在河岸上走，他就连声呼喊;“师父救命!师父救命!”他师父听到喊声，一看，水里有个人被拖着，仔细一看，是自己的徒弟方阿云，便随手搬起路边的一块坟碑，朝差船扔去。这一扔正好击在大橋上，大橹板被削掉了一大截，这船就慢了下来。这时候，方驼子一个鲤鱼跳，跳到了板桥上，蹦断了麻绳。差人看他本领这样大，不敢穷追，只好看方驼子走了，顾自己逃回家去。
讲述者:沈云生81岁
文盲
余杭县良渚镇
农民
采录者:姚寿田

莫龙莫虎
蒋村河南畈有弟兄两个，阿哥叫莫龙，阿弟叫莫虎，靠撑船做生意过日子。有一次，他们运了一船柴到江苏去卖。船到太湖口，被岸上两个人叫住，说要买柴。讲好价钱以后，叫他们把船向一个小河浜里撑进去。
他们撑了一程，船被浅滩搁住了，两兄弟只好下水去拨船。三千多斤重的柴船给他们一拨，就拨了过去。原来那两个买柴的是太湖强盗，一看这两个卖柴的力气这样大，就不敢白拿了。两兄弟把船撑到里面，把柴发上岸，就向他们算帐拿钱，他们说:“钱没有，有本事随你们拿米。”莫龙问:“米在哪里?”回答说:“米在墙圈里。”但是看见墙圈的门却用锁锁着，进不去。莫龙跳进墙圈里，把一袋一袋的米抛出来,莫虎在外面接。不多久，把一船米装得满满的。太湖强盗看看一船米只换了一船柴，太便宜他们了，但是他们本事那么大,敌他们不过，只好随它。
太湖强盗吃了亏，越想越不甘心。一个月后，派了两个本事大的强盗到蒋村找两兄弟算帐。这一天莫龙莫虎刚在杨家桥田里，两个强盗在杨家桥问路，刚问到莫龙莫虎，莫龙莫虎看这两个人打听自己，知道一定是太湖强盗前来寻事。就指了一条远路骗强盗去绕一个圈子，自己岔近路回家去做好准备，莫龙装扮成一个嫂子，莫虎装扮成姨娘。
不一会儿，强盗来了，一走进家门，便问莫虎:“小姐，这里是不是莫家?”莫虎答道:“是的。”又向里面喊道:“嫂子!有客人来了。”莫龙立刻从里面出来接待客人:“请坐请坐!”又对莫虎说:“妹妹，你快去烧水。”莫虎就到门前拿起一根毛竹用手捏碎，拿去烧水。莫龙一只手托一只石臼出来给客人当茶杯。强盗看见了，心想，莫龙莫虎的妻子和妹妹都有这么大的本事，莫龙、莫虎的本事一定还要大，我们不是他们的对手。就说:“我们另外还有事，请转告莫龙莫虎，就算我们来过了。”说着，就回去了。
讲述者:蒋金宝72岁
小学
余杭县蒋村乡
农民
采录者:俞永良

江湖女巧治恶棍
很久以前，尖山许家村来了一对江湖客，他们是父女俩。一到村上，他们就摆摊子练武讨银。谁知第二天参生病了，村上有个好心人留他们进屋养病。想不到，小囡爹的病越养越重。在他临死的时候，他把囡许配给这户人家的儿子。
小夫妻结婚以后，和睦相爱。有一日，丈夫一定要妻子教他练武。妻子起先勿肯，后来丈夫再三请求，妻子答应教他，并约法三章。第一，夫妻不得同房;第二，三年内在家苦练;第三，学艺为防身，学成之后不得管闲事，要注重武德。丈夫一一答应，夫妻就开始练武。他们冬练三九，夏练酷暑，一个教得认真，一个学得努力，武艺进步很快。就在他们练得三年还差一个月的时候，接到了姑母的口信:姑母病重，叫他们马上去看望。
姑母是个寡妇，膝下又无儿女。她在一个小镇上开了一爿蜡烛店，许家侄儿是她的唯一至亲，所以有病是一定要去看望的。江湖女只得收拾了一下，和丈夫一起去看望姑母。
他们来到小镇，拜见姑母。原来姑母的病是被一个恶棍吓出来的。这个恶棍仗自己有一点本事，前几天来到小镇，敲榨各爿店家。姑母的小小蜡烛店他也不放过，姑母一惊一吓，就病了。江湖女想了一下，就有了主意。她脱下自己身上的一件贴身背心给丈夫穿上，叫丈夫第二天在蜡烛店开张营业。
这一天，丈夫卸了排门，开了店门，忽然进来了一个黑脸大汉。他手拎着一只石狮子放上柜台,她丈夫拿一个鸡毛帚轻轻一掸,把石狮子掸倒地上。黑脸大汉伸手一抓把她丈夫抓出了柜台，甩往街心。她丈夫双脚轻轻一踮落地，毫无损伤。黑脸大汉一看,脸胀得通红,大叫一声上前，和她丈夫一脚一拳打了起来。打闹声惊动了姑母和江湖女，姑母出来一看，吓得惊叫起来。姑母一声叫，侄儿分了心，黑脸汉趁机在他的腹部击了一掌，跳出圈外，就顾自走了。江湖女在一旁看得真切，她叫一声:“不好!”赶上前去,把丈夫拉进屋内,双脚倒悬，挂在梁上。然后弄来草药，用炭火熏丈夫的头部，一直到第二天，丈夫才脱离危险。江湖女把丈夫身上的背心脱下一看，上面已被点了七八处致命的穴位。江湖女说:“黑脸汉下了毒手，但自己也伤了元气，他三天后必来看动静。”说完，叫丈夫和姑母暂且回避，自己来对付这个恶棍。
第三天，蜡烛店变成了灵堂，江湖女满身孝服守着丈夫的牌位。不到中午,黑脸大汉就来了,他在牌位前拜了几拜，转过身对江湖女说自己出手太重伤了你的丈夫，请多谅解!江湖女说:“大叔，武艺场中失手难免，我倒敬佩大叔您的一身武艺。”黑脸大汉看了眼前这个漂亮的小媳妇心里喜欢,听了她的话更加喜欢。江湖女也大叔长大叔短叫了起来,并端出酒菜留他吃饭。黑脸大汉当然非常乐意，他坐下来左一杯，右一杯，几杯下肚，醉眼迷离，想对江湖女动手动脚。江脚女一看时机成熟，拿起一双筷子，夹住了黑脸汉的喉咙。黑脸大汉不防着一个小寡妇有如此本事，他只感到呼吸急促，身子发软,一下子倒在地上了。江湖女治了恶棍，代姑母变卖了蜡烛店，和丈夫一起，带着姑母到乡下去了。
讲述者:俞银仙
(女)50岁
小学萧山市工人
采录者:吴桑梓

机智人物故事·
敲风车
有一年，念四胡子在余太富家牧鸭。这太富财主刁钻刻薄，为了剥削穷人，专门叫木匠做了一架六扇叶的风车，佃户来交租谷，先要倒入风车扇过，再过秤。财主的鬼主意，瞒不过念四胡子的眼睛。
佃户们来交租，太富财主派身强力壮的家人摇风车，七扇八扇，许多胖谷都被扇出风车口去了，一百斤只剩下七八十斤。佃户们看了，实在心痛，都说:“这人家心好狠，用这样的大风车扇，我们穷人还过啥日子!”余太富听了，还假心假意地说:“风车是用来扇瘪谷的，哪个田主不用风车扇谷?谁叫你们拿孬谷来交租!”佃户们没法，憋了一肚子闷气。
隔了一会，财主进里屋去了。这时，念四胡子赶来一群饿鸭，那些饿鸭一见谷子，都伸着扁嘴“唰啦唰啦”地畚食。念四胡子一手捞过佃户手里的铁头担柱①，大声叫道:“鸭子吃东家谷啦，大家快来打啊!”一铁头担柱朝大风车打去，“哗嚓”一声，风车斗被打成两半。佃户们一看，知道念四胡子的用意，大家也举起扁担、担柱朝风车敲去。嘴里叫着:“鸭子吃谷了，打啊!”“鸭子吃谷了，打啊!”
太富财主正躺在床上吸乌烟过瘾，一听喊声，不知出了什么事，丢了烟枪，赶到堂前一看，风车已被敲得粉粉碎，鸭子打死十来只，一下怒火冲天，指着念四胡子骂道:“你这个死货，鸭子都看不住，给我滚1”念四胡子满不在乎地说，“滚就滚，我还有三句话要说说清楚再走:第一句，你的鸭子自己进来吃谷的，与我呒干②，第二句，大家帮你赶鸭子，敲破风车与大家呒干第三句，人家风车只有四扇叶，你的风车独有六扇叶，与你自己有干③!”
太富财主听了念四胡子这一顿不痛不痒的话，气得瘫在椅子上，想发火，又怕佃户手里的扁担担柱，只得说:“算了，算了，今年租谷就不扇了，过秤吧!”
讲述者:徐鼎高
75岁
小学
淳安县叶村乡。农民
采录者:王召里
①铁头担柱:当地农民用来撑担歇力的工具，一头有铁套。
②呒干;无关系。
③有干;有关系。
附记:
念四胡子，真名叶念仕，淳安县汾口叶村人。生于清乾隆道光年间，死于民国初年。他读过几年书，以后外出学徒，打短工，跑码头，参加过太平军。后来又回到家乡，帮工度日。他机智，诙谐，胆大，好打抱不平，专嬉弄财主富绅官僚，深得当地百姓爱戴，是淳安县民间称道的机智人物。他的故事流传于汾口地区。1983年淳安县文化馆曾组织专题采风，连同这次普查，共采录故事137篇。

畜生的屁——臭煞
叶村有个财主，为人刻薄。长工短工替他家干活时，他总是在田塍上东转西游，开口训人骂人。不是训这个生活做得不好，就是骂那个不出力。长工们让他骂得心里一股闷气呒处出。
有一年，念四胡子帮他家打长工。念四胡子是远近闻名的种田能手，田耕得又平又直，秧插得又匀又好，可财主还是嫌三嫌四，闭着眼睛瞎骂。一天，念四胡子耕田，财主又来了，刚走到田塍上还没站稳，口还没开，念四胡子就丢下犁耙走开了。财主问:“喂!念四胡子，为啥丢下犁不耕?”
念四胡子假装一本正经地说:“东家，你不晓得这只牛的脾气，他站着不走了，就要‘彭彭彭’放屁。畜牲的屁，实在臭得难闻啊!”
财主被念四胡子隐隐地讽刺一顿，真是火烧乌龟心里痛,又不好发作，只好灰溜溜地走了。从此，他再也不敢站在田塍上训人骂人啦。
后来，“畜牲的屁——臭煞”这句话就在叶村传开了。
讲述者:余关法
76岁
初识字
淳安县叶村乡
农民
采录者:王召里

医步碓①病
念四胡子的邻居孙大妈，给城里一家刻薄的富户抱了一年的小孩，踏了一年的步碓，十二月，那个小孩得了重病，富户就责怪她抱养不周，一年的工钱不给，把她赶了回来。
孙大娘哭着将这事告诉了念四胡子。念四胡子听了很不服气，决计去报复一下。
刻薄的富户请遍了周围的郎中，吃遍了周围药铺的名贵好药，也治不好小孩的毛病，急得富户夫妻站也不是，坐也不是，只得写了一张告示，贴在家门口，谁能治好孩子的病，重金酬谢。
念四胡子扮成郎中样子，大模大样地来到富户门口揭了告示。
富户见来了个会治小宝宝毛病的郎中，忙叫老婆抱出小孩让念四胡子看。念四胡子摸摸额头，看看舌头，惊叫道:“啊呀，不得了，这是得了步碓病!”
富户见这位郎中看出了病症，忙说:“先生能说出病症，一定是妙手，酬金加倍奉送。”说完，忙捧出五两银子。念四胡子也不推却，将银子放进袋里说::“你家可有步碓?”“有，有，就在后院。”富户指着后院说道。念四胡子说:“这孩子的病非同一般，需得用步碓咒法方能根除病魔，紧医慢治，要半天工夫。这半天工夫，其他人一个不能进后院，否则......”
“只要能治好小孩的毛病，什么都行。”富户连忙承应着。
念四胡子抱起小孩，叫富户婆娘随后进了后院，念四胡子把小孩放进碓白中，叫那婆娘去踏牢碓栅，自己解开吊碓齿的绳索，嘱咐富户婆娘道:“你要踏牢，不能做声，待我去取药!”说罢从后门走了。
那富户婆娘衣来伸手，饭来张口，享受惯了，哪来的腿劲?没一袋烟工夫，就累得额头的汗珠比六月黄豆还大，踏碓栅的那只脚直抖。这时，她才知上了这位郎中的当了，却又不好松开脚去追，怕碓齿砸死臼中的儿子，只得呼天喊地喊救命。待富户赶来，念四胡子早没了影子了。
讲述者:毛泽蛟
采录者:洪运生
①步碓;舂米的脚碓。

不义之财多敲点
仙居二郎财主家的老财主死了，请来个风水先生踏地。看过来，踏过去，看上了念四胡子的一块山地，说是“美女照镜”,尸骨葬下去要大富大贵的。二郎财主怕念四胡子不肯,便请叶村族长劝念四胡子卖给他。念四胡子说:“你是长辈，懂得族规，家传祖业，我念四胡子不是败家子，要借，就借给他，卖是不卖的。不过，我眼下出门做生意，要他借三百块白洋给我，一年后归还，月息加二。”族长告诉了财主，二郎财主答应了，双方出了字据。这边，念四胡子出门做生意;那边，财主家雇人动土造坟。
一个月，两个月，一年过去了，二郎财主不见念四胡子拿钱归还，便叫族长去催。念四胡子说:“不慌，再借一年，反正有利钱给他。”二郎财主不知是计，答应再借一年。
一年，二年，一连拖了三年，还不见念四胡子归还，二郎财主又叫族长去催。念四胡子说:“不慌，再借一年。”族长回复，二郎财主一忖:“不好，念四胡子想赖帐。”便急急忙忙赶到叶村，亲自找念四胡子讨。
念四胡子说:“我念四胡子铜钱银子有的是。”说罢，从袋里掏出几块银洋，满不在乎地“丁丁丁”敲打着玩。
二郎财主等急了，说:“少罗嗦，你有铜钱我晓得，快把三百块白洋连利息还我。”
念四胡子说:“还你容易，你先把坟迁出去，把地还我。”二郎财主从袋里捞出借据，说:“你不讲信用，说一年还，现在两年了，还不还。”
念四胡子说:“你少罗嗦，你坟迁出去，我三百块白洋现笃，利钱分文不少!坟在我地里一天，我就一天不还!”
二郎财主又转口说:“那也好，利钱先给我!”
念四胡子说:“没那么容易!我那块山地是美女照镜，你风水做在我家龙脉上，财气都被你吸去了，我没找你算帐，你还敢向我讨利钱。我先挖掉你的祖坟。”说罢，就拿起锄头要去挖。
二郎财主没法，急忙拉着念四胡子说:“那就再借一年吧!”空着手回去了，以后，再也不敢来讨了。
事后，大家都称赞念四胡子这一竹杠敲得准，敲得好。只有族长讲念四胡子心太狠，一块风水地要敲人家三百块白洋。念四胡子听了，笑了笑说:“不义之财，多敲点才煞渴①!”
讲述者:余明源
采录者:王召里
①煞渴:厉害、痛快、有味道。方言。

我死了
叶村有个财主，生了一个独养儿子，当作掌上明珠。这年大年初一，宝贝儿子刚满十岁，财主也到了花甲之年，儿爹双寿。老财主为了这一日利利市市，早几天就吩咐家人分头通知全村，初一哪个在他家门前讲句不吉利的话，他就要找哪个算帐。
蛮好一个大年初一，被这狗财主搅得大人不敢做声，小孩不敢出气。念四胡子见了，心里十分恼火，就不声不响地跑回家，用一张毛草纸①写了“我死了”三个大字，朝自己长衫背后一贴，装做酒醉的样子，在财主门前摇来摆去。
这时，财主的儿子正拿着火炮在门口放，见这个人摇来摆去，背后贴着张毛草纸，好嬉，忙赶去一看，便大叫大笑起来:“大家快来看啊!我死了!哈哈哈......”
老财主正在堂前招待客人，一听宝贝儿子不吉利的喊声，连跑带跳赶出门一看，见儿子正在那里指手划脚，又笑又叫:“大家快来看啊!我死了!我死了!”老财主一时又气又疼，劈啪劈啪给儿子两个巴掌:“放屁!哪个讲你死了?”儿子被打，一时摸不着头脑，撒起娇来:“你放屁!不是我死了还是你死了?嗯，嗯，嗯”边哭边在地上打滚。老财主被弄得没办法，又拉又扯:“我的小祖宗，你到底着了什么,”“鬼”字还没吐出来，又收了回去，连忙改口道:“我的小宝贝，你还会讲话，哪里死了?”儿子指了指站在旁边的念四胡子说:“是他说我死了!”
老财主一听，火冒三丈，一把扯住念四胡子:“你怎么讲我儿子死了?”念四胡子故意装莫名其妙;“唉!老财主，你问问大家，我今天半句话也没讲过，你不要冤枉人啊!”这时财主的儿子指了指念四胡子背后，老财主一看:“你没说，可你背后做的好事，你摸摸看!”“我背后怎么啦?”念四胡子故意伸手一摸，扯下毛草纸看看，两手一摊，大笑起来:“哇嚓嚓!不知哪个弄算鬼②做的好事。哈哈哈.......这可不是我说的啊。将来你家死了人，可不能怪我啊。”说完，一摇一摆去了，赶来看热闹的人都哈哈大笑。
讲述者:余明元
采录者:邵野锋
①毛草纸:当地一种土纸，用来敬神请鬼。
②弄算鬼:背后捉弄人的人。土话。

修针屁股
从前，塔下村有个财主婆，小气刻薄，长工挖坏一根锄头柄要赔钱，丫环缝断一根针也要饿饭。
一日，念四胡子从屯溪回来，路上听说这些事，想戏弄她一下。一路走一路想，一到塔下村，他就喊:“修针屁股来!修针屁股来!”财主婆听见有会修针屁股的，忙出门来问道:“修针屁股多少钱一根?”念四胡子说:“不贵，不贵，只换吃，不收钱，三根针屁股一碗饭，两根针屁股一碗菜，要修吗?”财主婆心里盘算:丫环弄断了我一根针要罚饿一餐饭，他一碗饭可修三根针，还是合算的，就进屋拿了十来根断了屁股的针出来，要念四胡子修。念四胡子说:“老板娘，现在已是午时，我饭还没吃。好吧!便宜你些，这十来根针修好换一餐饭算了，快拿饭出来，吃了再修。”财主婆想想这笔生意有得赚，连忙叫丫环捧出一大碗饭菜来。念四胡子稀哩嗦落三嘴两筷吃下了肚，才说:“老板娘,你的针屁股都拿来,我好动手修。”财主婆一听，说:“针屁股都丢了，哪里来的针屁股呀?”念四胡子道:“没有针屁股，我怎么修?”财主婆这才急了，央求道:“客人,饭已给你吃过,快把针钻个屁股就行了!”念四胡子正摆正经地说:“我是修针屁股的，不是钻针屁股的，你没有针屁股拿来，生意做不成!”说罢把断屁股的针朝财主婆手上一放，站起来要走。
财主婆气急败坏，骂道:“你这个人骗饭吃，不要脸!”念四胡子哈哈大笑道:“我怎么不要脸?你断了十来根针，少给丫环吃十来餐饭，多我十倍，才真正不要脸呢!”说完，拍拍屁股走了。财主婆偷鸡不着蚀把米，又被讥讽了一顿，气得两眼翻白。
讲录者:周玉寿
67岁
小学
淳安县杨旗坦镇
农民

何不出点修庙钱
有一年，念四胡子到徽州府去做小本生意，路过一座关帝庙。这一天，刚好是五月十三①，庙里人进人出，十分热闹。念四胡子走进庙里一看，差点把牙齿都笑落掉了。原来，庙里破破烂烂，满地灰尘，柱梁上挂满蜘蛛网，神龛上的三个神像，关公的胡子都脱落了，下巴光溜溜的;关平手托的帅印也不见了，伸着手像讨饭;周仓的大刀也不知谁拿去当拨火棍了，只捏着两个空拳头。神龛前跪着几个财主老板和信男信女，正在那里磕头。
念四胡子看了，又好气又好笑。心里讲:这班假仁假义的家伙，既然相信泥雕菩萨会显灵，何不出钱把庙修好，也好让过路行人晴天歇歇脚，雨天躲躲雨。他思忖了一下，便拾起一块乌炭，在墙壁上写了一首打油诗:
庙里无人真可怜，关公老来转少年，
关平伸手去讨饭，周仓赤手打空拳，
财主老板来拜佛，何不出点修庙钱。
众人看了笑痛肚皮。那几个财主老板一看，知道念四胡子是在挖苦他们，又不好发作，只得瘪塌塌地溜了。
讲述者:余云林78岁
小学淳安县叶村乡
农民
采录者:王召里
①五月十三:传说这一天是关羽的生日。

管家挑磨
寺下村有个财主的管家，狗仗人势，专门欺侮穷人百姓。念四胡子早就想惩治惩治他，可是没有碰到机会。
一日，财主的儿子成亲，叫管家来请念四胡子去帮厨。管家大模大样地对念四胡子说:“喂，胡子，东家儿子娶亲，叫你去帮厨。”念四胡子随口一问:“你东家豆腐做了没有?”管家摇摇头说:“这，这，我不晓得。”念四胡子急忙说:“帮厨离不开猪肉、豆腐，你赶快将我家的这副石磨挑去，叫人把豆腐做出来，我随后就到。”这管家从来没有做过粗活，哪里挑得动?又怕东家说他无能，只得硬起头皮挑，一路跌跌撞撞，挑到财主家里已两腿发麻。倒在地上起不来了。
笺财主问他是什么东西，他说是念四胡子叫他挑来磨豆腐的石磨。东家一听火了:“你这个死人，今夜就要开席，现在再做豆腐还来得及?我早就叫隔壁人家做好了。”这时念四胡子也一脚踏进门来，听到东家在骂管家，还故意说:“那真对不起，我听管家说豆腐没做，恐怕误事，叫他先挑副磨赶来做。现在豆腐做好了，这副磨还是我挑回去吧。”说完，装做要挑磨的样子。财主一把揪住:“你快去帮厨吧，磨还是让他替你挑回去!”念四胡子假装说:“那，又有劳管家了。”管家只得拖着散架的身子，将石磨挑回念四胡子家里。
讲述者:鲁和友27岁
初中淳安县梅口乡农民
采录者:胡逸

我最大
城里有个塌皮秀才，小名叫冬狗。他倚着自己肚里有点文墨，又在大财主家当教书先生，便狗仗人势，对轿夫吆五喝六，走快了说轿颠得厉害，走慢了又说老牛拖破车，拿抬轿的不当人看。
一天，秀才坐着念四胡子抬的轿出城，他听人说念四胡子肚里也能打几个跟斗，想戏弄他一番。便道:“念四胡子，听说你有点肚才，我来问你，天下谁最大?”
念四胡子随口答了一句:“我最大!”
秀才冷笑一声:“你最大?你们抬轿的是最低下之人!”念四胡子反问一句:“依你说谁最大?”
秀才洋洋得意地说:“我最大!不是说万般皆下品，唯有读书高嘛!”
念四胡子说:“你们读书人也不算大，古话说‘天地君亲师’，天最大!”
秀才见念四胡子赢了，便拿出歪理来:“依我说，天也不算大!”
念四胡子问:“为什么呢?”
“天怕云，云大!
“云怕风，风大!”
“风怕壁，壁大!”
“壁怕老鼠咬，老鼠大!”
“老鼠怕猫，猫大!”
“猫怕狗，狗大!”两人一反一驳争起来。
秀才先生突然灵机一动，说:“对！狗最大。所以，还是我最大!”
这时，刚走过一个村庄，一只狗突然“汪汪汪”叫着赶过来，念四胡子等它走近，一脚狠狠蹋去，嘴里骂道，“管你冬狗夏狗，踢死你这狗仗人势的家伙”那狗被踢得夹起尾巴逃了。念四胡子这才说;“你看，狗怕我，到底还是我最大吧!”
那秀才被弄得哑口无言。
讲述者:余祥和
76岁
初识字
淳安县叶村乡
农民
采录者:王召里

正月初一开门红
正月初一早上，念四胡子进城去嬉，刚进城门，只听“劈劈啪啪”一阵鞭炮声，棺材店老板手里捧着香，走出门外,一边拜一边说:“四方菩萨，五路财神，让今年多多死人，保佑我生意兴隆，明年我用三牲福礼供请。”念四胡子听了很气,心想:这棺材店老板的心比炭还黑哪!
他走到直街上，路过春生堂药店时，正好药店老板手里捧着香，走出大门，朝天祷告:“四方菩萨，五路财神，保佑今年人人都生病，让我生意兴隆，明年我一定用全鸡全鸭还愿!”念四胡子听了很气，心想:这药店老板的心肠比蛇还毒哪!
念四胡子在街上转了一阵子，想想这两个老板良心墨黑，心生一计，让这两家店来个“正月初一开门红”。他来到药店门口，双拳一抱，对药店老板说:“恭喜发财!恭喜发财!”老板一听很高兴，便将念四胡子请进店里喝茶吃糖果。念四胡子边吃边说:“我家老板娘昨天夜里得了病，一夜没困，老板要我来接你去看病。”老板一听来了生意，就问:“你家老板是哪个?”念四胡子说:“就是城门边棺材店呀，请你马上就去，我还有事，先走了。”老板送到门口说:“你慢去，我即刻就到。”
念四胡子急急忙忙跑到棺材店，进门就叫:“老板，恭喜发财!恭喜发财!”棺材店老板很高兴，要请念四胡子喝茶吃糖果。念四胡子说:“不客气，不客气，我没工夫坐了。昨夜我们春生堂药店的老板娘死了，叫我到她女儿家去报信，老板等下要来买寿材，你今年是正月初一开门红，一定发财，你把东西准备好，我走了。”说完就走。棺材店老板心里甜滋滋的，拿起水烟筒，坐到大门上，二郎腿一搁，等起药店老板来了。
不一会，果然看见药店老板拎着个包来了，棺材店老板连忙迎上去:“老板来了!请到里面去看。”说完便带着药店老板一口棺材一口棺材看过去，边走边问这口好不好，那口怎么样。药店老板摸不清底细，还当棺材店老板娘病很厉害，要做后事，便连连点头:“好，好，不要紧的，等看了再说。”棺材店老板又当是药店老板有钱，这些棺材都看不中，就一直往里边作坊里带，带到最后一口棺材跟前说:“本店就这些货色了，再看，也没有了。不知你中不中意?”药店老板一听发火了:“你昏头啦!我是个医生，是来给你老婆看病的，不是来替你老婆挑棺材的!”棺材老板一听也火了:“放屁!你老婆死了，还想叫我老婆也死!我开的是棺材店，你不买棺材到我店里来做什么?”
“你放屁!是你老婆生病叫我来看的!”
“你放屁!是你老婆死了来买棺材的1”
两个老板你骂我，我骂你，真正来了个“正月初一开门红”。
讲述者:徐鼎高
75岁
采录者:王召里

计换金罗汉
叶村的叶小二、叶小三两兄弟开荒种地时，挖到了三个金罗汉。他们不识货，拿到城里去卖，被银店老板当铜菩萨买了去，只给他们三块银洋。事情被念四胡子知道了，非常气愤,就对叶家两兄弟说:“我一定想办法帮你们换回来。”
第二天，念四胡子做了三个小小的泥菩萨，用布包了一层又一层，扎成一个小包袱，拎到城里，进了银店，说道:“老板，我是叶村的，昨天挖到了三个铜罗汉，卖给你们要吗?”银店老板听说是叶村的，以为又是金罗汉，又可发洋财了，连忙说:“好的，什么罗汉，看看再说。”说着接过包袱要解。念四胡子捂住包袱说:“前几天，我隔壁一份人家也挖到三个，同我的一模一样，银店只给了三块钱，人家都说太便宜了。听讲，下街古董店可卖十块钱，我先去问问。”说完拿起包袱要走。
银店老板见到口边的肉要“飞”，哪里肯呢，连忙拉住他说:“价钱好讲好讲，看看再说嘛。”念四胡子说:“还是让我问问再讲吧。”老板发财心切，顺手一摸，果然是罗汉，就说:“老哥，你去问问可以，包袱就寄在这里，人家出多少，我也出多少。”念四胡子知道老板已经上钩，心里很高兴，但他还是挠挠头皮说:“这也好，不过我们还是先小人后君子，你写几个字给我。”老板说:“可以可以。”当即写了一张字条:“收到某某寄存包袱一个，内有铜罗汉三个。此据。”念四胡子把字条一拿，走了。
等念四胡子走出店门，老板急忙将包袱解开，他解了一层又一层，最后一看，却是三个泥菩萨，晓得自己上当了，连忙把包袱包回去。可是没等他将包袱包好，念四胡子回来了。他见老板正在弄他的包袱，就大叫起来:“你为啥动我的包袱?”老板说:“哼，你想拿三个泥菩萨来骗我，还好没上你的当。”念四胡子打开包袱，又一把抓住老板说:“你这个黑良心，竟敢用泥菩萨换去我的铜罗汉!好，见官去!”
念四胡子拉着银店老板上了县衙门，县官当即审堂。念四胡子把事情经过一说，又呈上了老板写的字据。
县官看了字据后，问银店老板:“你字据上写得明明白白，是铜罗汉，怎么变成泥菩萨啦?你从实说来!”银店老板忙说:“小民该死，没有细看就出了字据，其实他包里原本就没有铜罗汉，只有泥菩萨。”县官一拍桌子:“你一个银店老板，能随随便便出字据?一派胡言!”念四胡子见时机成熟,就说:“大人，小人的铜罗汉肯定还在他家里，现在去搜一搜，一定能搜到。”
县官一听，这话有理，就派了几个衙役去银店搜查。他们一搜,果然搜出了那三个金光闪闪的罗汉，立即回县衙门复命。
银店老板见了罗汉，大叫起来:“老爷，老爷，这三个不是铜罗汉，是金罗汉呀，是小人前几天花三块钱买下的!”县官听他这一说，更加火了，拍着惊堂木说:“混帐!三个金罗汉，只值三块钱?来呀!拉下去重打四十大板!”
这时，念四胡子朝县官太爷打了个躬，说了声“多亏青天老爷公断。”便拿着三个金罗汉，赶回村里，还给了叶家两兄弟。
讲述者:余祥和
采录者:王召里

乌龟教鹤
念四胡子机智豪爽，时常施小计，指鸡骂狗，弄得那些地痞流氓、刁钻财主哑巴吃黄连，可是，有个教书先生不服气,说:“念四胡子有啥本事，被他骂的都是些粗人，他胆敢骂我们斯文人?”这话传到念四胡子耳朵里，他想:这个教书匠不自量力，我没惹他，他倒惹我，要叫他尝尝苦头。
一日念四胡子来到学堂。教书匠一见，忙说:“念四胡子，快诌个风给我听听吧。”念四胡子也不推却，就说:“从前，有个财主，家里养了一只狗，一只乌龟，一只白鹤。财主很小气，三只畜牲合一只盆子吃食，狗大嘴长舌，乌龟食量小，唯独白鹤抢来抢去总是吃不饱，整天怨主人偏心。乌龟很同情白鹤，就教了白鹤一个方法，叫它等主人摆好盆子后，用翅膀掀翻盆子，将食撒在地上，好一粒一粒啄着吃。”
教书先生一听，乐了起来:“嘿嘿，真是个好办法。喂，念四胡子，这个白话我要讲给学生听听，叫什么题目?”念四胡子指着教书先生，一板一眼地说:“这叫乌——龟——教——鹤’①。”“乌龟教鹤......”教书先生念着念着，才悟出念四胡子在骂自己，把自己比做乌龟了，气得三天没有吃饭。
讲述者:毛泽蛟
采录者:毛带来，洪运生
①“鹤”“学”:当地方言同音。

算命
有个瞎子，专靠一张嘴骗取钱财，一天来叶村算命，刚好碰到念四胡子。念四胡子叫道:“算命先生，我等了好长时间了，你今天才来，请你给我三个儿子算算命。”瞎子一听一次算三个命，这下有钱赚了，就在厅门口坐下来。
念四胡子说:“我大儿子今年十一岁。正月初一吃早饭时生。你算命，我叫老婆打鸡蛋给你吃，算命钱一块。”瞎子开始给他大儿子算命了。
隔了一会儿，念四胡子说:“我二儿子今年十岁，二月初二吃中饭时生。你算命，我叫我老婆炒面给你吃，算命钱也是一块。”瞎子又为他第二个儿子算命了。
又隔了一会，念四胡子又说:“我三儿子今年九岁，三月初三吃夜饭时生。你算命，我叫我老婆做猪肉饭给你吃，算命钱加你一块。”瞎子又为他第三个儿子算命。
三个命算好了，瞎子要算命钱，要蛋、面、猪肉饭吃。念四胡子说:“蛋、面、猪肉饭，算命钱不是早就给你了吗?”
瞎子急起来说:“空话，你刚才是嘴巴讲讲的，你骗我。”念四胡子说:“你刚才也是嘴巴讲讲的，我哪里有三个儿子?你也在骗我。”站在旁边看热闹的人听了，都哈哈大笑，弄得瞎子脸上红一阵白一阵。
讲述者:余明源
采录者:胡逸

装鬼吓懒料①
从前，县城里有个懒料，名叫张三。他不务正业，白天东聊聊，西荡荡，夜里替人请夜菩萨②赶鬼，靠骗人钱财混日子。他这爿茶馆坐坐，那爿酒店蹲蹲，喝得高兴，便吹自己如何有本事，什么大头鬼，小头鬼，吊煞鬼......统统见过，只要他三炷香一插，宝剑一舞，咒语一念，什么鬼都会吓跑。
一天，念四胡子路过酒店，听里面张三又在瞎吹，便走了进去,站在旁边听。“有一天，我碰上个白毛鬼，浑身白毛，指甲三寸长，我插了三炷香，烧了纸马，白毛鬼还是不走，还伸出手来抓我。我念起咒，眼睛一瞪，白毛鬼吓得呵嗬连天逃了。......”
念四胡子听了问张三:“你真的见过鬼啦?”
“当然，我是做鬼事的，什么鬼没见过!”
“你不怕鬼?”
“只有鬼怕我，哪能我怕鬼!”
“好，有本事!”
一天夜里，张三又去给人家赶鬼了。他点着灯笼，身背宝剑，手里拎着一只篮子，里面放着猪肉、豆腐、面条、香纸锡箔，朝村外田里走去。走到一条田塍上停下，放下篮子，拿出猪肉、豆腐、面条摆好，点了三炷香，烧了纸马，双手合掌作揖，嘴里喃喃地说:“小人张三，受病家之托，备了性品香纸，恭求四方孤魂野鬼，保佑病人安康.....”
当他第一拜拜下去时，突然眼前一亮，他定睛一看，哎呀不好!从麦丛中伸出一只鬼手来，从手背到手臂都长着白毛，指甲足足有三寸长，一把将一块猪肉抓去了。
开头，他还以为眼花，揉了揉眼，又拜第二拜。刚拜下去，那只鬼手又伸了出来，将一块豆腐抓走了。这下他心慌了，急忙取下宝剑，口里念着咒语:“太上老君在此。小鬼休得放肆......”一边舞，一边念，一边偷着眼看着。只见那只鬼手又伸过来，一把将灯笼捏黑了。这一下可吓坏了张三，他丢掉宝剑一边后退，一边打恭作揖，边退边求:“尊鬼饶命!尊鬼饶命!”
这时，正是五月麦黄季节，夜风吹来，“窸窸窣窣”，好像许多妖魔鬼怪都向他围来一样，吓得张三毛发根根倒竖，手脚刹刹抖，连滚带爬，一口气跑进家门，一头钻进被窝里，也顾不得闷热，蒙起头紧紧裹住，一夜也不敢合眼。
第二天天一亮，张三心头还是“别别”乱跳，坐也不是，站也不是，就走进茶馆，拣了角落头座位喝茶。平日听惯了张三谈鬼的茶客，一个个凑拢来要他谈鬼说怪。要是往昔，张三真是巴之不得，可他今天心中有鬼，要说说不出，就摆摆手。
张三正想静静心，只见念四胡子手里拎着篮子，气喘吁吁地跑了进来，一见张三就叫:“张三，张三，你让我找得好苦啊!到你家，铁将军把门;找到酒店，又不见你的鬼影子........”张三听到“鬼”字，心里又是“扑通”一跳，想起昨夜的情景，不禁汗毛凛凛。
众人见念四胡子急急忙忙来找张三，不知出了什么事，又围拢来。念四胡子当众说:“今天早上，我到秧田里看水，见田塍上有只篮子，里面有猪肉、面条，还有一只破灯笼，一把宝剑，我一猜就晓得是张三的，不要是他昨晚酒吃醉了丢在田塍上了，就给他拎来了。”说罢，将篮子放在桌上。
张三斜眼一看，见篮里东西一样没少，只有那只灯笼又扁又破，像只烂蒲包，真是“火烧乌龟心里痛”，只好轻轻说了声:“谢谢你啦。”
这时，那些茶客都七嘴八舌嚷开了:“张三，你请夜菩萨酒吃醉，不诚心，以后人家不找你请了，看你吃什么?”
张三这时心里糊糟乱糟③一股无名火没处发，便一拍台子说:“胡说，老子昨天夜里根本没喝过酒，我是见那个白毛鬼饿得可怜，特为把东西放那里给鬼吃的。”
念四胡子问:“你的宝剑也是留在那里让鬼用的?”“不不不，那是....”张三说不上来了。
这时，念四胡子笑笑说:“不要骗人了!昨天夜里，你是“送鬼的碰到鬼’，吓得丢了篮子，掉了宝剑，连滚带爬逃回家去的。你的鬼话骗得了别人，可骗不了我，我是亲眼看见的。”他说到这里，就拿出一只粘了棉花的麻布手套和笋壳做的长指甲，把昨夜装鬼吓唬张三的经过讲了一遍，大家听了都笑痛肚皮。
以后，人们见了张三就要取笑他，连七八岁的小孩也学他打躬作揖的样子说:“尊鬼饶命!”从此，再也没有人叫他赶鬼了。
讲述者:章本生
68岁
小学淳安县
退休职工
采录者:王召里
①懒料:即懒汉二流子。有的地区叫“烂料”。
②请夜菩萨:农村里一种迷信活动。有人生了病，以为是鬼作祟。于是备了酒菜，请赶鬼人到家里，先是劝鬼离开这里。然后端起酒菜，将鬼赶到三叉路口，赶鬼人在路边喝酒吃菜。因为赶鬼都在夜间进行，故叫请夜菩萨。
③糊糟乱糟:即心神不定，烦恼。

乡丁吃馊面
一年夏天，念四胡子在汾口街上面店里当跑堂，他和伙计们正忙着，有两个乡丁一进门就大叫要吃炒面。这两个家伙时常欺侮老百姓，没有人不恨他们。
念四胡子一见这两个乡丁，脑子里就想戏弄他们一下。正巧，厨桌上有两碗馊面和一盘馊菜。他主意一定，便向伙计们使了个眼色，故意大声叫道:“来两盘炒面，山里佬不吃米醋的，不要加醋!”那两个乡丁一听，怎么?讲我们俩是山里佬?便发火了:“老子不会吃醋?炒面非放醋不可，动作给我快点!”念四胡子就赶快把两碗馊面和一盘馊菜，给他俩送去。
一个家伙吃了觉得味道不对，便骂了起来:“怎么搞的，你把馊面给我们吃!”念四胡子忙陪笑说:“里面放了米醋，当然是酸的。我说不要放，你们偏要放。”那两个家伙哑口无言，只得闷声闷气地吃了。
讲述者:徐明远56岁
中学
淳安县叶村乡
农民
采录者:徐承孟

骗子上当
徐奔布小时候喜欢赶庙会。一天，徐奔布又去邻村庙会，他母亲叫他顺便买刀草纸来。庙会结束，他把买来的草纸放进饭袋，转身回家。半路上，他看见一个老太婆带着一个小孩，坐在路边哭，就问道:“老人家，您在这里哭什么哪?”老太婆抬眼见一个少年问他，便说:“我今天从女儿家带外孙回来，路过这里，被一个骗子把我的包袱骗去了。我一个老人家，又带着小孩，想去追也追不着。”老太婆说罢，又大哭起来。奔布听了，心中好不气愤，就问:“这骗子走了多少时候了?往哪里去的?包袱是怎样的?”
老太婆擦了把眼泪，说;“就你来之前刚走，从这路一直往南去的，是青布包袱。”徐奔布一听骗子刚走不远，便心生一计，他对老太婆说:“老人家，您在这里等一下，我去帮您追回来。”说罢，便去溪滩里捡了一饭袋石子，上面用那刀草纸盖好，背起来急忙朝另一条小路往南奔去。
果然，徐奔布走近路转到那条路上时，只见骗子走近，故意一屁股坐在路旁，“啊呀”叫了一声。那骗子见前面有个小孩背着一袋沉甸甸的东西，跌倒在地，心想:那小孩背的是啥东西?那样重，莫不是银子?便走到徐奔布身边，装着关心地问:“小弟弟，你背的是什么东西?这样吃力!”
徐奔布见问，故意紧紧地护着饭袋，说:“我爸爸叫我不告诉别人，说这里面的东西可以造好几幢房子，要我赶快背回家去。他在朋友家吃酒，隔下就来。”骗子一听，肯定是银子，心中高兴。他打定主意，就对徐奔布说:“你一个小人，背这么重的一袋东西真是吃力，我和你顺路，帮你背一程。”
“啊!多谢你的好心。只是我爸爸跟我说过，这袋不能离身，还是我自己背吧。”
“想不到你小小年纪，就这样懂事。我给你背一段路，是看你吃力，又不要你的东西，你回去不对你爸爸说就是。你不放心，我把这包袱给你拿，轻一点。你看好不好?”
徐奔布故意犹豫了一下，才说:“好吧，不过你得同我一起慢慢走!”那骗子见徐奔布答应了，真是喜出望外，连说:“好的，好的。”赶紧把包袱往徐奔布手上一放，背起饭袋就走。
“等下我。”徐奔布拎起包袱，朝骗子大声喊道。骗子哪里听得进?紧走几步，拐过一道山弯就不见了。
“呸!”徐奔布朝骗子的背影，狠狠地吐了一口唾沫:“让你去发财吧!”他想起那位老太婆还在那里等着他，便急忙转身，找到老太婆，将包袱还给了她。
讲述者:叶百超
采录者:邵野
附记:
徐奔布，又称徐奔兔，史志无载。民间传说他是清代中期威坪蜀阜人。是淳安县又一名流传较广的民间机智人物。淳安县这次普查记录他的故事71篇。

恭喜先生
徐奔布家里苦，十四岁才进私塾读书。教书先生年纪轻轻，不通文理，死要面子，又欺贫爱富，看不起穷人家的孩子，什么事情都叫徐奔布去做。
一天，教书先生讨老婆，要到城里去买喜品，叫徐奔布替他挑担。先生身穿长袍马褂在前面走，徐奔布肩挑箩筐后面跟。走了一段路.见一个人赶着一只猪牯①.徐奔布就问“先生先生，你看那是什么?”先生一看，心想:“今日是进城办喜事物品，要利市，如果讲赶猪牯，多不利市啊!”便不耐烦地答了一句:“那叫喜冲冲!”徐奔布说:“呵，那叫喜冲冲!晓得了。”
又走了一段路，看见河对岸火光冲天，一户人家火烧屋，徐奔布又问:“先生先生，你看对面那户人家做什么?”先生一看，心想:“今朝是我的喜日，讲火烧屋多不利市啊!”又不耐烦地答了一句:“那叫满堂红!”徐奔布点点头，说:“啊，那叫满堂红，晓得了。”
又走了一段路，来到城门外，看见棺材店里许多棺材摆在那里，有红的，有黑的，朱漆描金，棺材头上还有一个大“寿”字。徐奔布又问了:“先生先生，那是什么东西?真好看!”先生一听，“唉”的一声;“这叫金银柜!有什么好问的?”徐奔布说:“啊，这叫金银柜，晓得了。”
进了城，穿过大街，经过一家妓院门口，见一个打扮得客客气气②的妓女站在门口接客。徐奔布又问了:“先生先生，那个女人为什么老是对人笑?”先生一听，真触霉头，碰到这个学生，尽问些不利市的话，便狠狠地说了声:“她在迎相公!”徐奔布说:“啊，这叫迎相公，晓得了。”
先生办好喜品，装好担子，叫徐奔布挑着跟在后面。徐奔布说:“先生先生，今日是你大喜之日，我家里穷，没有钱买喜轴，请先生替我买一只，我写上贺词贺先生，也算做学生的一点心意。”先生听他言之有理，便买了一只喜轴给他。
先生成亲那天晚上，教书先生家里挂灯结彩，贺客盈门，喜气洋洋。这时，只见徐奔布手捧喜轴高叫进门:“恭喜先生，贺喜先生!”贺客们闻声都围拢来了。教书先生也晓得徐奔布的肚才好，想在众人面前显露一下自己教出来的学生何等有文才，便随手接过轴子，“唰”的一下摊开，只见上面写的贺词是:
先生今夜喜冲冲，张灯结彩满堂红;
贺您早登金银柜，师母门前迎相公。
众贺客一看，都连声称赞:“好贺词，好贺词，真不愧是你的高足!”
先生真是鸡啄麻糍开不出口，气得脸孔刷白。
讲述者:徐蛮苟
采录者:邵野
①猪牯;即公猪。方言.
②客客气气:漂漂亮亮的意思。土话。

赋诗祝寿
徐奔布的岳父是一个欺贫爱富的势利人。他有三个女婿;大女婿是财主的儿子，用银子捐了一个贡生;二女婿靠老子的牌头，也得了个荫生;三女婿徐奔布，因不会吹牛拍马，虽有满腹文才，但不合考官的口味，至今还是个布衣。
一天岳父做六十大寿，三个女婿都去拜寿。酒席上，岳父故意问：“三位贤婿，今朝来为老夫祝寿，不知以何代步?”大女婿答:“我坐轿到此。”
二女婿答:“我骑马来的，”
徐奔布直打直讲:“我是翻山过岭，穿草鞋跑路来的。”老岳父皮笑肉不笑地说:“好!今朝是我的寿辰，你们三位坐轿、骑马、跑路的都有。为了饮酒助兴，就以骑马为题，请三位即席赋诗，看看谁的马快。”
先长后幼，大女婿义不容辞，先开了口:“水上投金钏，我骑马到青田，青田回头转，金钏还未沉。”说完，喝了一口酒。老岳父摸着胡子，满意地笑着说:“嗯，快马!快马!”
二女婿接着道:“烈火烧眉毛，我骑马到上饶，上饶回头转，眉毛还未焦。”说完，喝了一口酒。老岳父又连声称赞;“好，快!快!”一双眼睛瞪着徐奔布，看他怎样收场。
徐奔布先喝了一口酒，不慌不忙地说:“丈人瞪女婿，我骑马到诸暨，诸暨回头转，丈人的眼还未闭!”此马不能说不快吧，丈人的眼睛呆得一下闭不下来。为了给自己圆场，他就说:“今天是我的寿辰，就以‘福、禄、寿’三字开头，来接龙①，为老夫讲讲利市话。”
大女婿奉承地说，“福禄寿，寿如东海;海.海龙王，王，王孙公子;子，子孙满堂。”老丈人牙齿都笑得合不拢来，连声说:“嗯，不错，不愧是贡生。”
二女婿也跟着大女婿道;“寿禄寿，寿比南山;山，三元及第;第，第第连科;科，科科得子;子，子孙满堂。”
老岳父这时的眼睛虽然不敢再瞪，却眯丝丝地看着徐奔布，心里想:“再看你有什么本事?”徐奔布也看出老岳父的阴阳怪气，心想:就趁机戳他一下，便慢慢腾腾喝了一口酒，吃了一筷菜，说了声:“献丑了。”就高兴地说:“福禄寿，寿终正寝;寝,请著萨;萨,杀头;头，头七;七,七七满;满，满七七;七七都要请我这个女婿来吃!”
老岳父一听，气得眼乌珠发直，胡子翘得老高。
讲述者:丁贵祥60岁
原淳安县外桐乡干部
采录者:鲍绪先
①接龙:喝酒时的游戏，讲者下句第一个字(音)要接上一句最后一个字。

三个老板相会
张家兄弟三个都在城里开店，老大开肉店，老二开饭店,老三开米店。三兄弟有钱有势，花天酒地，作威作福。
城里东门边刘家，男人早死，只有母女两人，靠缝缝补补，浆浆洗洗度日。女儿名叫婉秋，年刚二八，长得漂亮。这三个老板都在打主意，想霸来做小老婆，天天脚不离刘家门，时常到婉秋家闲坐，你来他去，威逼利诱，弄得母女二人毫无办法，暗暗叫苦。
一天，徐奔布进城来玩，听到邻里谈起此事，便想了一计，对婉秋母女说，要摆脱三个老板的戏弄，必须这样...刘母就依着奔布的话去做了。
腊月三十夜，刘母先到肉店老板那里求情道:“老板啊!我家听肉过年，想称几斤肉过个年，你肯出手，我愿将女儿婉秋许配给你。”肉老板一听，心里比吃了蜜糖还甜，便亲自剁了二十斤猪肉往刘母手上一塞，说:“只要婉秋能跟我，以后吃猪肉只管来拎。”刘母拎了猪肉，暗暗对肉老板说:“不过，做事要有个防备，免得被你兄弟知道，你在大年初二半夜前，穿着白衣裳躲在我家门角落，那时我来拉你进婉秋的房里。”肉老板连连答应:“晓得，晓得，决不误事。”
刘母又到饭店，对面老板说:“老板啊!我家呒东西过年了，求你借我儿两银子，我愿将女儿许给你。”面老板一听，开心来!连忙拿出十两银子塞给刘母。刘母收了银子，凑上去和他说:“你听牢,你年初二半夜三更到我家去会婉秋。不过，邻居家的白狗常在我家门角落困，你要拿一根硬柴棍，走过去给它一棍，赶走它。你再到西厢屋里，我叫婉秋到那里找你。”面老板听了，连连点头:“我一定按时来。”
刘母又赶到米店，对米老板说:“老板啊!我家没米过年了，你能借我三十斤米，我将女儿许配给你。”米老板被说得心花开了，马上称了三十斤米交给刘母，刘母又暗暗对米老板说:“你年初二半夜前到我家西厢屋里去，我叫婉秋在那里等你。”米老板一听，高兴得跳了起来，忙说:“多谢妈妈!我一定按时来。”
大年初二夜里，相会的时辰到了。肉老板穿起白绸长衫，弯着腰躲在刘家门角落，等刘母来拉他进房去会美娇娘。不多时，面老板来了，他手里拿着硬柴棍,到了刘家,果然门角落有个白影像狗蹲在那里，便屏住气轻轻走过去，用力敲一闷棍，那狗吭也没吭一声，就倒地不动了。面老板连忙躲进西厢屋里，谁知刚一脚踏进去，就被躲在里面的米老板紧紧抱住。面老板以为是婉秋便动手动脚起来，你扯我，我拖你，扯来拖去，突然脚下地板一动，两人都跌进茅坑里。到天亮一看，原来都是自家兄弟三人。再找婉秋母女，早已无影无踪了。原来，婉秋母女用三个老板的肉、米、银子当盘缠，初一一早就远走高飞了。
讲述者:陆文德40岁淳安县横双乡
教师
采录者:邵野

空手买蛋
威坪有一个鸡蛋贩子，名叫老四，他总是压价收，高价卖，欺骗老百姓。有一次，他到蜀口村去卖鸡蛋，晓得徐奔布住在这个村里，心里有几分怕。心想:不要忙着进村，先打听打听徐奔布这个人再说。刚好遇到徐奔布，他不认得，就上前打招呼:“老兄，听说徐奔布好厉害，遇到他如何应付才好?”
徐奔布一听是在打听自己，说自己的坏话。心想:你这个贩子，我正要整治整治你。说:“老兄，此人确实厉害，但你不惹他，他也未必像你想的那样可怕。要是得罪了他，恐怕偷鸡不成，倒要蚀一把米的。”
老四一听，挑起担子就要走。奔布说:“不要忙走嘛，现在六月大热天，挑这么重的担子，卖去一些再走，不是轻些吗?”
“咳!还是走好，碰到徐奔布要倒霉的。”
徐奔布见他急成这样，心里暗暗好笑。就说:“老兄，你怕碰到他，就卖给我一些吧。我有一姐一妹就要做产，少说也要三百四百。”
老四一听，急忙堆下笑脸:“真是来得早不如来得巧，一到村边就碰到你这个好主顾。”嘴上一边奉承，一边催徐奔布-拿钱取蛋。徐奔布说:“我家离这不远，请吃点力再往前挑一段路吧!”说完，他就带着老四往村里走去。
走到一条弄口，徐奔布停下来对老四说:“不能再往前走了，徐奔布的家就在这条弄堂里，我的家在他家的后面，还是在这里把鸡蛋数一数，我进去拿只扁篓来装。”老四伯徐奔布，听他说得有理，也就依了。
这弄口正好有一个旗杆墩，约两尺见方，半人高。奔布指着旗杆墩说;“你把手围在这上面，我把鸡蛋数上去,点好数，我再去拿扁鎏来装。”老四不知是计，就把手围在旗杆墩上，徐奔布把鸡蛋一五一十地数上去，“老兄，你把两手围好啊，三百个鸡蛋堆上去，不要跌下来啊!”老四一心想马上做成这笔生意，也顾不了这么多了，叫徐奔布快点数。徐奔布把鸡蛋堆成小山一样，就朝弄里去了。
老四两只手围着鸡蛋，人只能蹲着，动也不能动一下。过了一会，不见人来，又等了一会，还是不见人来，他心里着急起来，汗从面上流下来，手也发酸，脚也麻木，动又动不得，放又放不下，只有暗暗叫苦。
这时正好前面来了一个熟人，老四连忙叫他快去叫声买蛋的来。这个人问:“那个买蛋的是不是鼻上有个痣?”
“是啊!”
“唉呀!你上当了。那人就是徐奔布啊!”
老四一听吓一跳，手一松，“哗”一声，鸡蛋全部滚到地上，打得粉碎了。
讲述者:徐才灶
淳安县民政局
干部
采录者:邵野

二两漆 二两酒
有个霸头同县官勾结起来霸占着淳安城南门渡口，敲诈来往过渡的行人，有钱要钱，没钱要东西，没有东西就剥衣裳。人们恨之入骨，但又没办法。
一天，徐奔布来到淳安城,看到这个情况，想了个主意，要治一治这个霸头。他在饭袋里放了个竹筒，竹筒里装着二两漆，摇摇摆摆地去过渡。船到江心，霸头向他要渡钱。徐奔布摸摸口袋说:“没有带钱。”霸头伸手把他的竹筒抢了去，摇摇不响，看看漆黑，问他什么东西，他说:“这是带去急用的二两漆。”霸头搜搜他身上，什么也没有，就说:“便宜了你，就把这二两漆作渡船钱算了。”
徐奔布过渡到对面后，弄了只瓶，讨了二两酒，又过渡回来。霸头撑到江心，又要渡钱。他赶快把瓶子递过去，说:“不须你动手，我就是这二两酒，你拿去吧。”霸头嫌少，把他的衣裳也剥了。
徐奔布光着身子到县衙门去告状。县官听说是告渡霸头的状，正待发作，当听到来回一趟就被霸头弄去五两七钱银子，外加衣裳一件的时候,不由对霸头怀疑起来心想:“我给他撑腰，他每月只孝敬我几两银子，我打人关人做难人，他发横财!”县官立即发签，把渡霸头传来对质。徐奔布说:“我过渡过去，你把我竹筒的二两八抢去了。”
渡霸头说:“哪里是二两八银子，明明是二两漆(七)嘛!”县官一拍惊堂木，大喝道:“就算二两七吧，你算算，，一天，一月，一年共有多少?”
渡霸头连连磕头，口呼冤枉:
“青天大老爷，不是银子二
两八啊，确实是二两漆啊!”
县官更火了，把签往下一撒，说:“给我拖下去打他三十大板，看他还敢不敢放刁!”
渡霸头被打得三魂出窍，死去活来。徐奔布接下去又说:“我渡过来，瓶里装着二两九送给你，你嫌少，连我的衣服也剥去一件。”
渡霸头有气无力地说:“剥你的衣服是实，但你瓶里不就是二两酒(九)吗?不要冤枉人了。”
县官听了又一拍惊堂木，喝道:“就算二两九吧，你给我算算，一天，一月，一年共有多少?我身为本县的父母官，不容你敲诈勒索，再给我拖下去打五十大板!”
渡霸头一边挨打，一边断断续续地口呼冤枉;“不是二两九啊，是二两酒啊!青天大老爷......”
讲录者:方格成
65岁
大学
淳安县长岭乡
退休教师

杭城相亲
一天，郎桂飞上杭城去相亲，进了一家茶店。店小二泡上茶问他:“客官从何地来，有何贵干?”郎桂飞答道:“从新登来，到此相亲。”旁边桌上一个身穿花衫的茶客走过来对郎桂飞说:“客官，你要相亲，就到我家对面那户人家去，这一家很穷，想早点把女儿嫁出去，只要一百铜钱。”郎桂飞心想:正好有一百铜钱，便起身拜托茶客玉成好事，茶客接过一百钱说:“你稍等片刻，我把人带来。”说完，转身出了茶店。
郎桂飞一等两等，天近黄昏，还不见影子。就在此时，茶店老板回来了，郎桂飞把事情的经过一讲，老板说:“你上当了，这个人是杭州有名的骗子，住在前面，你沿这条街一直往前走，靠左拐弯找到十三号门牌就到了。”
郎桂飞照老板指点找到了十三号，只见大门虚掩，郎桂飞看到里面有灯，就闪了进去。只听见有人说:“今天运气不错，从新登人身上弄了一百铜钱。听说，明天南星桥要来帮做茶叶生意的人，我们要好好做一家伙。”郎桂飞顿时心生一计，悄悄地退了出来。
第二天一早，郎桂飞躲在弄堂口，看着骗子夫妻俩出门，过了一会，妻子拎着肉回来了。郎桂飞在街上跑了一圈，气急败坏地跑进骗子家，一把拉住骗子的妻子说:“师傅娘，不好了，今天生意没做成，已被官府发觉，追查很紧，师傅不能回来，叫我快带你去码头。”骗子老婆心慌意乱，把值钱的东西，塞进一只箱子，跟着郎桂飞飞快地走了。
再说，骗子叫了几个徒弟到南星桥，谁知这帮生意人，人多势众，等了半天，无法下手，只得回家。哪知到家一看，东西乱七八糟，桌上有一张条子:
杭城来相亲，茶馆巧遇君。
百钱牵红线，带妻返新登。
讲述者:方建绿
72岁
富阳县城阳乡
采录者:方健南
附记:
郎桂飞的故事，富阳县流传甚广，地区不同，用的名字也各不相同，龙羊、新登叫“郎桂飞”;青云、大源叫“石疙瘩”。富阳县此次普查搜集到97篇，情节大多类同。

智骗财
一天，郎桂飞到他舅舅家里去。这个村有个财主，经常捉弄穷人，他早就听说郎桂飞聪敏过人，心里很不服气，总想斗斗郎桂飞，正巧这一天碰到了。财主拦住郎桂说:“听说你很会讲鬼话，今天打个赌，讲个给我听听，要是你骗过我，我送你三担谷;骗不过，你给我白做三年长工。”
郎桂飞摇摇头说:“对不起，没工夫，今朝夜里，郎家村有绍兴大班，我要接舅舅去看戏，等有空再来打赌。”说完，推开财主，就顾自往舅舅家去了。
财主特别喜欢看绍兴大班，听郎桂飞一说，马上带着老婆，坐着轿子往郎家村赶去。到郎家村一问，根本没有戏，就去找郎桂飞评理，郎桂飞还未回来。财主打轿回村，带了几个打手赶到郎桂飞娘舅家，郎桂飞正好同他舅舅挑着箩筐出来。
财主指着郎桂飞喝道:“郎桂飞，你敢欺骗大爷，害得我白跑一趟，今朝叫你爬着回去，给我打!”几个家丁刚要动手，郎桂飞不紧不慢地说:“大爷，你别发火，不是你叫我讲“鬼话’的嘛，我正要去你家挑三担谷子呢!”财主一听，方知上当，气得眼乌珠翻白，险些昏了过去。郎桂飞却赢了三担谷，还为穷人出了怨气。
讲录者;金明芳(女)41岁
富阳县洞桥乡
干部

白吃雾露根
郎桂飞好打赌，特别喜欢赌吃，赢谁就吃谁的白食。一日，郎桂飞同几个朋友在茶店吃茶，进来一个卖柴佬，几个朋友悄悄同他说:“你要是把这个卖柴佬吓倒,叫他请我们吃一顿白食，我们请你自吃三天，吓勿倒，你请我们吃一天白食。”郎桂飞一听来了劲，马上高声谈笑起来，讲得好笑的地方连那个卖柴佬也笑了起来。这时，郎桂飞脸孔黑落骂道;“佬倌，阿拉讲笑话，侬笑什么?现在话柄让侬笑断了，大家笑勿起来，侬赔阿拉笑话柄，要么请阿拉兄弟吃一顿。”卖柴佬被郎桂飞一吓，心中害怕，果然答应第二天请大家吃一顿饭。
第二天，郎桂飞带着一帮朋友，寻到卖柴佬家里，只见一个妇女在忙前忙后。就问道:“喂，侬格男人呢?”那妇人一听，笑笑回答道::“我家死鬼讲，今朝要请客，一早就上山去办菜了。”
郎桂飞一听，得意洋洋，斜了朋友一眼，点点头说:“阿嫂真客气，上山去办啥格菜?”
“去办高山雾露根。”
“啥菜?”
“雾露的根呀。”
“勿要空口讲白话，天底下哪来的雾露根?”
“我也是讲听没格，我那死鬼讲，把侬格笑话柄笑断了，格末，请侬把断了的笑话柄拿出来。”
郎桂飞一听，咧着嘴，疙了半天，也呒没讲出话来。山村妇女笑笑说:“好了，好了，既然侬拿不出笑话柄，我也请不起雾露根，害得侬白跑一趟。”
郎桂飞这一次赌输了，只得请朋友自吃了一天。
讲述者:王林治
61岁
富阳县高坪乡
采录者:王国华

两个指头一伸 少吃四十大板
从前，安溪有个大财主叫闻老松，做人刻薄，项会盘剥百姓，家产越来越多。有一年，他家造新屋，叫泥水把荫架①搭在官塘大路上，屋基占了三尺官路。这一天，闻老松坐在茶店里,一边吃茶一边督工,看到一个人牵着一只驴走过荫架，边走边看着屋基，口里还不停地骂驴:“官塘大路不去走，来钻人家的荫架。”闻老松觉得这个人好面熟，一时又记不起在哪里见过，等他走远了,才想起来是骆思贤。财主料到骆思贤一定要去告他私占官路，晓得斗不过他，就赶紧叫人把荫架拆掉，墙基缩进三尺。
第二日,骆思贤果然告到了钱塘县。哪晓得有人告诉他,财主已把荫架拆掉，墙基缩回三尺去了。这一下弄得骆思贤骑虎难下，等到衙役来传他上堂，只好硬着头皮去了。知县也老早恨煞骆思贤，心里想，今朝落到我的手里，也要弄点苦头给你吃吃。就大声训斥骆思贤:“骆思贤，本县派人去查看过了，闻老松并未私占官路，你诬告乡绅，该当何罪?来呀，重打四十大板!”
骆思贤心里明白，晓得这回要吃苦头了。他灵机一动，就服服贴贴跟着公差走下堂来，一边走一边用眼睛瞟了两个拿板子的公差，又偷偷朝他们伸了伸两个手指头，便伏倒地上。两个差人一怔，这两个手指是啥意思，莫非是叫我们生活做好点，送我们银子?二十两?二百两?于是两个差人，对看了一眼，便举起了板子，一五一十，大声叫喊，砰砰彭彭打得震天响。四十大板打好，县官退了堂。骆思贤爬起来，一面穿衣一面就走。两个差人跟着赶出衙门口问道:“骆思贤，板子一记也未打着你，你是有数的。你刚刚说要送银子给我们，几时拿来?还是我们跟你去拿?”
骆思贤一边说“多谢，多谢”，一边说:“我没有说给你们银子呀!”
“那你刚才为啥伸出两个手指头?”
“哦，那是我要你们二位当心，不要敲碎我下身那两个”
讲述者:沈之标
65岁
余杭县獐山乡
农民
采录者:胡铭
①荫架:脚手架。
附记:
骆思贤是余杭县平窑骆家村人，一生喜欢管闲事，爱打抱不平，专与权贵、财主作对，帮助穷人，当地名气蛮大。

桑树一株不卖
有一天，骆思贤路过一块桑园，看见有个人抱着一株桑树，哭得很伤心。骆思贤就上前问他为啥要哭，那个人说:“我家里穷，再加老父得病，无钱医治，只得把这块桑地卖给财主，可是家里养着蚕宝宝，桑树卖掉，蚕宝宝都要饿死，以“契约后的日子怎么过呀?”骆思贤听罢，十分同情，就问:写了吗?”那个人说:“财主马上来看地，看过后再写。”骆思贤想了想说:“你不要哭了，我帮你想办法，放心就是。”不一会，财主领着一伙人看地来了。骆思贤就对买主说:一“他卖了桑地很伤心，想留下一株，喏，就是他抱牢的那株。你看可好?”财主一看，那株桑树在地角上，不在乎，再说又是骆思贤来说情，落得买个人情，就答应了。于是在写契约时，加了一句:“桑树一株不卖。”
过了几天，卖地的人来采桑叶了，财主知道后就赶来责问:“你地都卖给我了，为啥来采桑叶?”那个人说:“地是卖了，可桑树没卖呀!”就这样双方争吵起来了。正在争吵的时候，骆思贤来了，他说:“这有啥可争的呢，以契约为准么。”于是请来一些人，来到茶店里。财主拿出契约，骆思贤说:“你看看，白纸黑字写得灵灵清清。,桑树一株不卖,你怎么好不认账呢!”财主一点办法也没有，只得自认晦气。
讲述者:周建荣
49岁
初小余杭县良渚镇
农民
采录者:高军相

懒木匠讨饶
有一个木匠师傅。做生活来得迟去得早,总爱占便宜。骆思贤就把这个木匠叫到自己家里，说是有生活叫他做。
第二天，那个木匠还是老规矩，来得迟迟的。骆思贤见他来了，也不埋怨他，拿来一段木头，告诉木匠:“喏!你把这块木头给我刨刨方。”木匠照做了。等木头刨方以后，他又告诉木匠:“噢!还是给我刨刨圆吧!”木匠也照做了。到木匠把木头刨圆后，他又说:“还是给我刨刨方好。”木匠又照做了。这样，一直做到太阳快下山了，骆思贤才告诉他，说是要做一个水车上的楔子。这个木匠在骆思贤家中做了一天，结果只做了一只水车楔子，稀里糊涂吃了点饭就回去了。
过了几天，木匠便向骆思贤要工钱。骆思贤见木匠来向他要工钱，便拉住木匠说:“去，我和你去让人家评评理，一日只做一只楔子，给你吃了顿饭，我已经蚀本了，还要向我要工钱!”于是，他拉了木匠便朝热闹的地方走，当着众人的面说:“你们大家来评评，做一只楔子要不要一天的工夫?”大家说用不着一天。接着他又说:“他要算我一天的工钱，你们说该不该?”众人都指责木匠不该这样做。
最后，骆思贤告诉木匠，你以后再爱占便宜，我还要叫你吃苦头。木匠晓得弄不过骆思贤，只好磕头讨饶。
讲述者:褚掌宝
82岁
余杭县高桥乡
农民
采录者:钟巧仙

警察赔棺材
这一日，骆思贤到安溪看朋友，在路过一个村子时，看见一个朝囡儿头①蹲在大门边痛哭得伤心。他一问才知道，这个朝囡儿头的娘前天从亲戚家坐船回家，路过一个关卡，几个警察上船搜查时，将她揿到河里，回家后得了病，病越来越重，又没钱医治，今早上死了。家里连饭都吃不上，哪有钱安葬，所以急得哭了。骆思贤听了心里发酸，便说::“小兄弟，勿要急，我来帮你。”说完就帮朝囡儿头借来一只破船，又将他娘的尸体抬到船上，用被头盖好，然后又请来两个热心人帮助划桨，叫朝囡儿头坐在帆档上②。骆思贤如此这般地交待了一番后，就开船。他自己则沿着苕溪边的道路，跟着船走。
不一歇，小船来到关卡附近，岸上的几个警察看见船上红红绿绿的东西，以为是好东西，就大叫靠岸。可是船上的人像是听不见似的，拼命往前摇，这更引起了警察的疑心，大声吼道:“快靠岸检查，再不靠岸，老子要开枪啦!听见没有?”他们边吼边“卡察卡察”拉枪栓。
船终于慢慢地靠过来了，几个警察急不可待，没等船靠岸，就跳了上去，船一倾斜，两个划桨的顺势几下一摇，小船来了个大翻身，船上的人和警察都落了水。不过他们都会游水，不一会儿就都爬上岸来了。朝囡儿头一上岸，就大哭大叫:“姆妈，我的姆妈!”两个划桨的连忙跳下水去，将他娘的尸体捞了上来。朝囡儿头扑到娘的身上大哭起来。
哭声一起，骆思贤一摇三摆地走了过来，问道:“啥事体啦?咹!”一个划桨的说:“唉，真叫前世作孽啦，他娘病重，让我们送她到安溪去看郎中，谁知这里几位先生要检查，不等船靠岸就跳上船来，把船掀翻，大家都落了水，等我们把病人救起，已经断了气，这可怎么办呢?”骆思贤听完说:“淹死了人，这可是人命关天呀!”警察说:“你是哪里的?要你多管闲事!”骆思贤嘿嘿一笑:“我叫骆思贤，就爱多管闲事，这件事我是要管到底了。”警察们一听都发呆了，心想:“这下冤家碰上了对头，这骆思贤多少好佬都怕他，我们要得过他吗?”于是连忙陪笑说:“嘻嘻，原来是骆先生，失敬失敬，请屋里坐。”骆思贤说:“还是先讲讲这件事吧，你们说是官办，还是私办?”警察们心里有数，这死了人的事，要是吃起官司来，一定要输一输就得坐班房，就问他私办怎么办。骆思贤想了想说;“私办么，总得给她买一具好点的棺材。这朝囡儿头这么小，娘死了怎么过日子?我看起码总得给他两百块银洋，让他活下去呀!”警察慌了:“骆先生，我们哪有这么多钱呀!”骆思贤笑笑:“听说你们关卡上油水多得很，拿这点钱怕啥，当然，要是心痛的话，也只好官办了。”骆思贤又对朝囡儿头说:“哭也哭不活了，还是告状去吧，走，我帮你写状子。”警察急了，连忙讨饶:“骆先生，好商量，好商量。”他们好说歹说，最后出了一百块大洋了结。
朝囡儿头拿了洋钱，向骆思贤千恩万谢以后，哭哭啼啼为娘料理丧事去了。
讲述者:王寿来33岁
余杭县獐山乡农民
采录者:胡铭
①朝囡儿头:即指十四、五岁的孩子。土话。
②帆档:船中的横档。

咬一口
有一次，西王庄村里有两个人吵架，最后竟动起家伙来了，其中一个人举扁担向另一个人的脸上打去，牙齿掉了好几颗，鲜血直淋。被打的人哪里肯歇，直奔县衙门告状去了。那个打人的也慌了，急忙找到郭子和，求他想想办法。
郭子和听了，没有理他。过了好久，郭子和才放下茶碗，走到那个人背后，冷不防在他背上狠狠地咬了一口，咬得鲜血淋淋。那个人一声惊叫，跳了起来:“你办法不给我想，反而咬我一口，这是为啥?”郭子和笑笑说:“这就是办法。现在你可以去告他了，就说是他先咬你的背脊，你痛得难忍，一用力把他的牙齿碰掉了。”那个人连连道谢，走了。
第二天，那个人来到县衙门，就照郭子和的办法说了。县官一听有道理，自己的嘴是咬不到自己背脊的，于是就来了个各打四十大板了事。
讲述者:沈冬茶
61岁
私塾余杭县超山乡农民
采录者:朱锦松
附记:
郭子和，余杭县西王庄人，机智聪明，爱打抱不平，专与欺诈百姓的人作对，常为乡邻排解急难。有人尊称他为郭子和阿爹。有人说他恶办法多，给他起个绰号叫“恶丝虫”。

讲话轻刹刹①磨子石压压
有一次，郭子和到东王庄李家去拜客。李家新来的伙计看到这位有名的郭子和，就悄悄地问旁边的人说:“那个老头就是恶丝虫?”谁知这句悄悄话被郭子和听得一清二楚，他只是向伙计瞧了一眼，什么话也没说。回去时，郭子和向李家借用石磨。李家满口答应，就吩咐那个新来的伙计挑着送去。
这对石磨很大，两爿合起来足有三百多斤重，新伙计挑着跟在郭子和后边，慢不成，快不了，压得肩膀痛。当他们来到一座桥前时，伙计已经累得上气接不着下气了。郭子和停下脚步，客气地说:“小伙计，累了吧，你歇下，我帮你抬过桥去。”伙计很感激，就用扁担当抬杠，同郭子和一道把一爿石磨抬过了桥，正要回头抬第二爿，只见郭子和甩甩手走了。伙计急忙喊:“喂，郭子和阿爹，还有一块啊!”郭子和回转头来说:“怎么叫起我郭子和阿爹来啦?我是恶丝虫!告诉你，我家有磨子，你挑回去吧，这是叫你尝尝‘讲话轻刹刹，磨子石压压’的滋味，以后不要老三老四!”说完走了。
讲述者：沈冬茶
51岁
余杭县超山乡
农民
采录者:朱锦松
①轻刹刹:随随便便。土话。

出客被
一天，郭子和从街上回家，经过独山边的寺元桥，走到桥上，刚好桥下停着一只船，船上有两个富商带着铺盖被头进城办年货。他们坐在船上东西南北闲话起来。郭子和听到一个富商说:“郭子和这个老东西，前几天帮助一个老太太支撑过年，叫她把鱼眼睛当珍珠卖给了当店，当店老板蚀了一百块洋钿。”又听到另一个富商说:“人家没钱用，关你郭子和啥事体，真是多管闲事!”
过了些辰光，刚要开船，只听见河堤上有人在叫停船。富商问他什么事，那个人说有事到城里去，走不动路，要搭船。两个富商不答应。那个人又说:“你们方便了我，我会在城里给你们好处的。”两个富商一听到城里有好处，就靠拢了船，让他上船到杭州城里去。那个人在船上，任凭两个富商谈天说地，一路打瞌眩，最后偷偷钻进富商的被头里困觉了。
船到了杭州城里，搭船的人醒来叠好被头，等船靠了岸，他二话没说，把被头一抱，就跳上岸去走了。两个富商一看那个人抱着被头逃走，就追上去责问说:“你怎么把我们的被头拿走?”那人说这被头是他自己的，富商就和他争吵起来，看热闹的人越来越多，劝他们到衙门里去弄清是非。
到杭州府衙里，知府大人坐在虎威椅上，把惊堂木狠狠一拍，大喝:“你们有什么事，从实说来!”富商俩抢先说:“我们让他搭便船，反而抢走我们的被头。”那个人却说:“我带着被头搭船，他们硬要抢走。”知府又问道:“你们都说被头是自己的，这被头上有证据吗”?说到证据，两个富商支支吾吾答不上来，而那个人却回答说:“当然有!”说着双腿一跪，从被头里摸出一张条子来奉上。知府大人一看条子上写着两句话:“红被子，绿夹里，郭子和阿爹出客被。”知府看完之后把惊堂木重拍一下，冲着两个富商大声喝道:“大胆刁民!敢在老爷面前说谎，来!重打四十大板，赶出衙门!”
两个富商这时光才知道搭船人就是郭子和，也只好自认晦气，怪自己的嘴巴不好，乱说郭子和的坏话。等两个富商走出公堂，郭子和便把被头还给他们，叫他们以后不要背后乱讲别人的坏话。
讲述者:沈银高
54岁
高小余杭县沾桥乡
农民
采录者:沈高龙

救知府
明朝末年，严州有个知府，一向清正廉洁，两袖清风。有年，他女儿要出嫁，想给女儿做些嫁妆，一时手头拮据，十分着急。正在他发愁的时候，几个乡绅对他说:“府台衙门对面有棵大樟树，那是堂众树，大人何不砍倒，给千金做些像样的嫁妆呢。”知府听了，眼睛一亮，可转念一想，觉得不妥，忙说，“使不得，使不得1”一个绅士说:“这有啥使不得的，堂中树乃众人所有，你是父母官，为众人日夜操劳，砍株树有啥要紧。”另一个说:“是呀，是呀，你大人要用树，不要说砍一株，砍十株百株又有何妨!我敢担保，大家连屁都不会放一个。”
经绅士们这一说，知府吃了定心丸，果真叫人砍倒了那棵大樟树。哪里晓得，这几个乡绅并不是好心，而是有意设下的圈套，樟树一倒，他们就一张状子告到京里。皇帝老子不了解内情，见了状子很恼火，当即传旨:严加追查!
这消息很快被知府晓得了，气得发抖，可事到如今，有口说不清，怎么办呢?幸亏一个师爷给他出主意，找桐庐一个名叫赵莫测的赤脚讼师想办法。知府没有别的办法，只得“急病乱投医”，派人到桐庐找赵莫测。
公差骑着快马，找到赵莫测家里，说明了来意。赵莫测却笑笑说:“啊呀，你早来三日也好，迟来三日也好，凑巧我阿哥赵莫测三日之前上京给皇上送万寿匾去了，要过三日才回来。”公差一听，着急地说:“唉，这可怎么办呢?”赵莫测说:“你不必着急，回去把我讲的话原原本本告诉知府大人，他一定会有办法的。”
公差离开了上洋洲，催马扬鞭，赶回严州对知府说:“大人，我没碰到赵莫测，只碰到他弟弟。”并把赵莫测对他讲的话，原原本本说了一遍。知府听了，高兴地说:“好好好，你碰到的正是赵莫测。你想想，赵莫测是个平民百姓，哪能给皇上送万寿匾?再说，这儿离京几千里，六天怎能打来回?他明明是在教我，用樟木雕块万寿匾送给皇上，对，就这么办。你马上去请几个工匠来，连夜动工。”
几天后，万寿匾做好了，四边雕花，龙飞凤舞，十分精巧，当中“万寿无疆”四个大字，金光闪闪。知府立即起程，亲自将匾送到京城献给皇上。皇帝一见，龙心大喜，砍樟树的事也就云消雨散了。
讲述者:柯玉昌
83岁
小学
桐庐县洋洲乡
农民
采录者:赵一生
附记:
赵莫测，原名赵茂测，桐庐县上洋洲中赵村人。因他遇事眼睛一眨便计上心来，大有“心计莫测”的味道，所以当地人都叫他赵莫测。他出身农家，家境贫苦，足智多谋,能说善辩，爱打抱不平，常常替人排忧解难，所以在当地名气很大，成了人们爱戴的“赤脚讼师”。

赔鸡和养鸡
一天，赵莫测来到街上，见米店门口围了许多人，他就走了过去，一间才知道事情是这样的:
有个名叫张二的人，家里穷，运气又勿好，老婆得了病，他向娘舅借来二十个铜板，替老婆撮药。因为走得急，路过米店时，不当心把米店门口一只小鸡踏死了。
米店老板一见自己的小鸡踏死了，哪里肯歇!一把抓住张二，要他赔小鸡。张二说:“我赔，我赔，赔多少钱?”老板松了手说:“你赔就好，多少钱么，当然不能叫你吃亏，也不好叫我吃亏，我们先算算帐。我这只是大种鸡，现在看看不起眼，养到过年少说五斤重，便宜点六个铜板一斤，五六三十，你就赔我三十个铜板好了。”张二一听差点昏倒，心想，这不是青天白日敲竹杠吗!我一塌刮子只借来二十个铜板，全给你还不够，撮药的铜板呢?他拼命讲好话，可是老板寸步不让，张二急得快哭出来了。
赵莫测弄清了事情的真相，就说:“踏煞小鸡要赔，这是天经地义的;老板算了一笔帐，也是合情合理的。”老板听了很高兴，就对张二说:“赵先生说的你听见了吗?快给我铜板吧。”张二说:“我实在拿不出三十个铜板，只有二十个，是借来给老婆撮药的呀!”赵莫测说，“钱不够，我来凑，赔鸡要紧，撮药的钱我再帮你想办法。”说完从袋里摸出十个铜板给张二。张二怎么也想不到会碰到这么个好人，连连道谢。
米店老板从张二手里接过三十个铜板，高兴得直笑，他刚想转身进屋，被赵莫测叫住了:“老板，你等等，还有笔帐没有算呢。”老板回过头来问道:“啊，什么账?”赵莫测笑笑说:“张二帮你把一只小鸡养到五斤重，总不能白养吧!常言道，斗米养斤鸡，这只小鸡已养到五斤重了，少说说吃了五斗米，便宜点算十二个铜板一斗，你得会钞他六十个铜板，工钱就不算了。你要是不会钞，人家一张状子告到官府，说你敲诈勒索，你吃得消?”
米店老板这才知道上了大当，但他晓得赵莫测是个赤脚讼师，真打起官司来，他稍稍帮张二一点忙，我一定要输。好汉不吃眼前亏，顺顺他算了。就说:“赵先生讲得对，我会钞，我会钞。”说完，老老实实数了六十个铜板给张二。
一场鸡官司就这样了结了。赵莫测对米店老板招招手说:“老板，我走了，下次有人踏死你的小鸡，你叫我一声，我再给你断案。”说完大摇大摆地走了，气得米店老板面孔煞白，半天讲不出话来。
讲述者:毛开发
74岁初小桐庐县怡合乡
农民
采录者:邵秀月
虞祖耕

巧断争儿案
有两份人家，一份姓张,一份姓李。张家生了三个儿子，李家却一个也没有。张家很穷，日子难过，就将小儿子卖给李家做儿子。哪晓得天有不测风云，张家两个儿子先后病死了。这一来，张家断了香火。张老头左思右想，想把卖出去的儿子接回来。可他知道，李家一定不会同意，于是就来找赵莫测帮忙。
赵莫测听张老头如此这般一讲，笑笑说:“好办，好办。常言道，田要冬耕，儿要亲生;树高千丈，叶落归根。你是一株树，你儿子是一片树叶，早先怕他长不大才卖给人家，现在长大了，叶落归根，应该应该。你把钱准备好，我再给你写张状子送到官府，包你把儿子赎回来。”张老头听了甜滋滋的，点点头说:“有道理，有道理，千两黄金难买亲生儿，我就是把家产卖光也要把儿子赎回来，拜托赵先生多多帮忙。”
张老头要赎回儿子的风声刮到了李老头耳朵里，他急得不得了，为了保住这个买来的儿子，也来求赵莫测帮忙。
赵莫测听李老头讲明来意后，笑笑说:“好办，好办。常言道，卖出去的儿，泼出去的水。你用钱买了个儿子，又辛辛苦苦把他养大，怎么好赎回去呢?我给你写张状子告到官府，包你的儿子赎不回去。”李老头连连点头:“是呀，是呀，我拼上老命也不能把儿子还给他，还请赵先生多多帮忙。”
就这样，赵莫测给张家老头写了张状子，又给李家老头写了张状子.两家一起告到了县衙里。县官老爷一看状子，一个要赎回儿子，一个不肯，公说公有理，婆说婆有理。仔细一看，两张状子同出一人之手，都是赵莫测写的。县官心里想:“赵莫测呀赵真测，你真是嘴巴两张皮，翻来复去都有理，叫我可怎么断呀?”他别无办法，只得下请帖把赵莫测请到县衙门讨教:“你一手写出两张状子，都有道理，叫我怎么办呢?”赵莫测笑笑说:“这有啥难办的，你只要肯出二十两银子，我就把办法教给你。”县官只得拿二十两银子给他。他接过银子，如此这般一说，说得县官眉开眼笑，连说:“好，好，好!”
知县有了办法，立即升堂，他对两个老头说:“张家原来还有两个儿子，后来死了，想把卖出去的儿子赎回去传宗接代，这是追不得已;李家没有儿子，花钱买了个儿子，也是为了传宗接代，现在张家要赎回去，他不肯，这也合情合理。你们一个是生父，一个是养父，依我看，二一添作五，用刀劈开，一家一半!”两个老头一听，都惊叫起来，拼命磕头，求县太爷手下留情。县官说:“那末我给你们想个办法，两家都给儿子讨个老婆，叫儿子两边跑跑，张家老婆生出孩子姓张，李家老婆生出孩子姓李，这样两家不都能传宗接代了吗?”两个老头都说:“好好好，这样好。”县官又说:“既然好，一家出二十两银子给我，就此了结。”他赚了二十两银子，宣布退堂,两个老头一人出了二十两银子买了半个儿子也很情愿。讲述者:周志炎
63岁
初中桐庐县洋洲乡
农民
采录者:邱关瑾

题诗嘲县官
从前，钱塘、仁和两县交界的地方，天晴三日，田里秧苗半枯焦;天雨三日，屋里可以养鱼苗。总是难得有好收成。可是两个县的钱粮仍旧催得很紧。种田人家没办法，只好自己出钱出力，修塘筑坝。可是两个县的知县却把这件事记在自己的功劳簿上，当地的头儿为了讨好他们，还把常闹水灾的地名“危塘”改作官宦的“宦塘”。
这天，徐文长路过这里，听到两个县官正在这里察看水情，有意要把两县知事好好地教训一顿，就来到了宦塘，大摇大摆地走进摆宴的地方。钱塘县的赵师爷同徐文长是老相识，一见徐文长，就招呼他入座。徐文长一边说“沾光了，沾光了”，一边就一屁股坐了下来。
吃了一会儿，徐文长装作有点吃醉了。赵师爷本来对知事有点不满，今天有徐文长在这里，正想借他之口出一口怨气，就故意说:“文长兄，人家都说你出口成章，我可不服。今天我出个上联，对得上，算我输，罚酒三杯;对不上，算你输，也罚酒三杯,让大家高兴高兴如何?”徐文长一听,便道:“打赌要保人，谁担保?”仁和县李知事这时已经有点醉了，他胸脯一拍，说:“我来担保!”
于是，赵师爷出上联，说道:“父通事,子知事，通事不通事,知事不知事，终日无所事事,事事谋私事，贪脏枉法是小事，损公利已平常事。”徐文长听了，暗暗叫好，眉头一皱，便对出了下联:“叔抚台，侄府台，抚台攀府台，府台攀抚台，裙带关系台台，右台靠后台，结党营私捧上台，朝中无人贬下台。”“妙妙妙!”不少人禁不住叫起好来，两个知县却好像坐在针毡上面。
赵师爷还有意再激一激徐文长，于是他说:“不服不服，有我上联提示，你才对得出下联。你如果能够即席赋一首诗，我才服。”徐文长一听，毫不在乎地说:“那就请赵兄出题目。”仁和县李知事抢着说:“我来出题目，就以我们察看宦塘水工为题，请徐先生即席赋诗一首。”赵师爷立刻表示赞成，钱塘县知事暗中骂徐文长狗嘴里吐不出象牙，但已有李知事一言既出，再有赵师爷等人大家赞同，只得苦笑着一言不发。
徐文长呷了一口酒，立即吟道:
会集两县诸名流，堂上高朋饮美酒。
验罢山珍共海味，收下锦衣与狐裘。
民贵君轻为仁政，众志成城主沉浮。
遭灾不迭城门火，殃及池鱼万户愁。
哪个能品味出诗意来?赵师爷一听，暗暗佩服。钱塘知事听了，当即怒气冲冲，他已听出这是一首平头诗，那是:“会堂验收，民众遭殃”。这不是在骂我们吗?但又不好说，只好敲落牙齿往肚里咽。
讲述者:褚关仁50岁
余杭县水产养殖场工人
采录者:胡正陶

智打县太爷
这天，山阴县城里来了一个戏班子，搭起台来做《风波亭》。戏中扮秦桧的角色做得交关好，看戏的人个个称赞，可是县太爷不高兴。为啥?因为这个戏班子没拿着银子来拜他，就派差人去抲扮秦桧的那个角色。
县太爷升堂喝道:“你追害忠良，屈杀岳飞，知罪吗?”那角色连忙说:“大老爷，那是在做戏呀!”县太爷哪里容他多讲，喝令差役将他打了五十大板。
戏班子出了这样的事，戏演不成了。这时，徐文长先生来了，他说愿意扮秦桧这个角色，《风波亭》仍旧上演。锣鼓一敲，戏文开场，气坏了县太爷，他又喝令差役前去抲扮秦桧的角色。戏班一听县太爷又来抲人，大家慌作一团。徐文长叫大家不要慌，他自己扮作一个宰相，叫其他人都扮作将官旗牌，一路开锣喝道来到县衙。到了大堂，徐文长一步上前，夺过惊堂木，坐上大堂，喝道:“大胆小官，为何见了宰相不跪?”县太爷想不到这一手，他被弄糊涂了，结结巴巴:“你，你，你这个宰相是假扮的呀!”徐文长一听，就又喝道:“既然你知道是假扮，为何打我秦桧?”徐文长转向两边:“众将官，快将知县痛打五十大板”。话音一落，众戏子一拥而上，按倒县官，劈哩叭啦打了起来。
讲述者:何长兴
44岁
萧山市

移户济贫
从前，绍兴有一户穷苦的佃户人家，在年脚边死了老爹，没钱埋葬。他到一个财主家借钱。财主一毛不拔。佃户想到徐文长为人仗义，一向扶危济困，何不找他想个办法。他就找到徐文长家里，诉说了自己的苦境。徐文长安慰他说:“不要急，今夜戍时左右，你把你爹的尸体背到那财主家，倚在他家大门上，我自有办法。”
这天，正好是年三十，家家户户要请菩萨。财主家把五牲供好，香烛点上，就打开大门。谁知大门刚打开，那具尸首就跌进门里。财主人家一看，大吃一惊，乱作一团。这时，徐文长就出现在门前，对财主说:“你不肯借钱给人家也罢了，犯不着把人打死!”财主连连说:“我们没有打死他。”徐文长说:“奇怪，你们不打死人家，难道尸首会自己跑到你们家来吗?”那财主想到人命关天，弄得不好要吃官司，没奈何，只得硬着头皮，拿出钱来给死者办丧事。
讲述者:阮金生
82岁
杭州市上城区
采录者:李迈英

教训小光棍
这一天，徐文长从朋友家喝酒回来。正走着，只见一个小光棍，挑着一担粪，一路上，只要见到年轻的女人走过，就故意把肩膀一耸，腰一扭，那粪担里的粪便被晃出粪桶外，溅到了女人们的裤子上，女人们纷纷骂他，他却高兴地大笑起来。一笑，那粪担里的粪越发晃得厉害了。女人们无可奈何，只得自认晦气。
徐文长先生看在眼里，便摇着扇子，闷声不响地跟在小光根后面走着。
不一会，到了村口的独木桥边，小光棍的胆子很小,不敢把粪挑过去，他转眼看见了走过来的徐文长，便嘻笑着说:“先生帮帮忙，帮我把粪担抬过去。”徐文长微微一笑，收起扇子，满口答应，他帮小光棍抬过一桶粪后，便扬长而去了。
这一下，两桶粪一头在桥西，一头在桥东，抬又无人帮，挑又挑不成，小光棍叫道:“上徐文长的当了!”
从此以后，小光棍再也不敢作弄别人了。
讲述者:王金夫75岁
文盲
杭州市江干区
采录者:周永祥

计罚杀猪佬
有一天早上，徐文长路过一爿茶店，进去泡了壶茶吃。他看见中间坐了四五个人，里面有一个杀猪佬，敞胸凸肚喉咙蛮蛮响:“你们说徐文长东去吃白食,西也去吃白食,碰着我连猪粪也轮不着他吃。”旁边有个年纪大的人劝他说:“朱师傅，你说话这么响，给徐文长听去了，你有苦头吃的。”杀猪佬说:“你们怕他，我不怕他。”
坐在旁桌吃茶的徐文长听了很生气。他晓得杀猪佬姓朱,就拿起自己的茶壶，走到杀猪佬旁边空位上坐了下来，对杀猪佬说:“朱师傅，这几天你杀猪生意好不好?”杀猪佬说:“这向生意蛮清淡。”徐文长又说:“我有一头猪，明朝请你去杀一杀。”杀猪佬问:“猪有多少重?”徐文长说:“猪有一百七八十斤。”徐文长和杀猪佬约好今朝半夜去杀猪。说他在家里先把水烧好等他。
到了半夜时候，杀猪佬来到徐文长家门前，见门半开半闭，从门缝内透出灯光，又听见烧水的声音。他推门进去，徐文长从里厢出来说:“朱师傅你来啦!屋里坐。我出去大便一下马上来。”手里拿一张草纸出去了。
杀猪佬见屋内一张板桌几条长凳，桌上一壶热茶，几只茶杯，还有一只麻饼。靠门边一只小灶，锅子里盖了一只钵头，热水扑扑地响。杀猪佬在长凳上坐下后，倒了一杯茶，心想一百七八十斤的猪要杀，这一点水派啥用场呢?猪也没有看到，只等他回来再说。他左等不来，右等也不来，心里烦死了，又倒了一杯茶来吃，时间一长，肚皮里饿得咕噜咕噜响，看到桌子上的麻饼，就拿来吃了。
就在这个时候，徐文长从外间进来，杀猪佬急忙问:“猪在哪里?”徐文长说:“猪关在鸡舍里。”“啥西①?鸡舍能关一百七八十斤的猪?”徐文长说:“朱师傅，我和你说的是一百缺八十斤，是二十斤的猪。”杀猪佬听了生气地说:“这不是调排我么?”站起来就要打徐文长。这时徐文长却两眼望着桌上说:“好了，好了!这只饿熬老鼠给我药死了。”拍手大笑。杀猪佬连忙问:“啥事体?”徐文长说:“桌上的麻饼有老鼠药的，现在给老鼠吃了，老鼠不是就药死了么?”
杀猪佬听说，就慌了手脚，啊呀叫起来:“麻饼是我吃的，这该如何是好，请先生想想办法，有没有解药?”徐文长说:“现在解药是没有的，只有赶紧用猪粪泡汤吃下去，把肚皮里的饼冒②出来。”徐文长连忙去拿了猪粪泡了汤，杀猪佬急忙把它喝下去。过了一会儿，麻饼全冒了出来。这时徐文长哈哈大笑说:“朱师傅，麻饼里根本没有老鼠药，你在背后说我坏话，我略施小计罚你一下的。”杀猪佬这才晓得眼前的人就是徐文长，果然厉害，拿起杀猪家伙就逃走了。
讲述者:何坤才采录者:夏治平
①啥西:什么。杭州方言。
②冒:呕吐。杭州方言。

寓言
蛇和百脚虫
百脚虫想:我有一百双脚，世上哪个能赶上我!于是，它就在烂草堆里睡大觉。
蛇呢，没有脚，心想:我一只脚也没有，要是有人要捉我，我逃不及，岂不等死!于是它天天练习爬行，身上练出了血，还是不停地练，越练越有劲越练功夫越好，终于能缠树，能上壁，能钻洞了，而百脚虫却越来越不中用，虽有满身的脚，爬来爬去总也爬不出烂草堆。
讲述者:姜中河
61岁
文盲
淳安县姜家镇农民
采录者:姜曾诰

罗丁丁鸟
溪滩上，常有一种鸟，全身灰白色，叫罗丁丁鸟。它一天到晚在沙滩上嬉戏，游上荡下，荡上游下，嘴里还“罗丁丁，罗丁丁”地唱着歌，悠闲自得。到了傍晚还没有窝，它才急了，对天发誓:“明天早早做窝，明天早早做窝。..”
第二天来了，它还是老调头。早起游沙滩，傍晚又发誓;“明天早早做窝，明天早早做窝。....”一生一世一事无成，老在沙滩过夜，晴天露水湿，雨天雨水淋。
讲述者:姜永福59岁
小学淳安县姜家镇
农民
采录者:姜曾诰

老鼠嫁囡
老鼠生了个囡，等囡出落得漂漂亮亮了，就一门心思想给它找个好丈夫。有一日，老鼠看到太阳血珀大红，蛮好看，就抬头对太阳说:“太阳，你生得强壮、漂亮，你愿意讨我的囡做妻子吗?除了你太阳以外，我的囡再勿肯嫁给别人了。”太阳回答老鼠:“唔，老鼠大嫂，我没有你想的这样好。只要有一朵云遮住了我，我就变得墨黑墨黑。你还是去找别人!”老鼠就去找云:“云，你生得强壮、力气大，你愿意讨我的囡做妻子吗?除了你以外，我的囡再勿肯嫁给别人了。”云对老鼠讲:“老鼠大嫂，你看北风的力气多么大，它一吹来我就四分五裂啦。你还是去问问北风吧!”老鼠听了云的话，就对北风说:“北风，大家都讲你是力气最大的，你愿意讨我的囡做妻子吗?除了你北风以外，我的囡再不肯嫁给别人了。”可北风回答老鼠说:“老鼠大嫂，我没有你讲的这样力气大!对面那座宝塔，我刮风刮了四五十年也没有把它刮倒，你还是问问宝塔。”老鼠就转身去问宝塔，宝塔也不愿意讨它的囡做妻子。老鼠碰了一鼻子灰后，就变得聪明起来，把囡许配给一只年轻、漂亮的老鼠。
讲述者:胡池昌
74岁
初识
余杭县石鸽乡
农民
采录者:何国光

本性难改
老猪想让小猪有点出息便教育自己的孩子们,不要好吃懒做整天睡觉。这天，它睁开眼睛一看，天上还有星星。它想:谁这么早就起来办事呢?
它又睡了一觉。醒来时太阳老高了，肚子也咕噜咕噜地叫了起来，它想:谁能不吃饭就干事情呢?
吃完了饭，肚子胀得难受，眼皮又沉了下来。它想:谁能不休息就办事呢?.....
就这样，一天一天过去了。小猪见老猪吃了就睡，睡了又吃，它们也就跟着学样，吃了就睡，睡了就吃，个个都好吃懒做。
讲述者:汪昌祥
72岁
小学
淳安县坪山乡
农民
采录者:郑朝仙

知了后悔
知了原来是很有本事的，但后来好吃懒做，到处哄骗偷窃人家的财物。有一次，它偷了蜜蜂一桶蜜，蜜蜂找它算账，说要告它的状。知了害怕极了，就拿了一些蜜送给了狐狸法官，求它相救。狐狸收了礼物，答应知了的要求。
蜜蜂到狐狸法官那里告状，路过桥头大槐树边，知了看见了，得意地叫着:“迟了，迟了!”蜜蜂没有理它，来到狐狸法官的法庭上。狐狸法官正在吃蜜，一抬头，见是蜜蜂，就恶狠狠地说:“刚才知了已经来说过了，它向你买的蜜，你说它是偷的，你这是陷害好人，还不给我滚!”蜜蜂被赶了出来。
回家的路上，蜜蜂遇上老黄牛，赶紧迎上前去高喊:“牛丞相，伸冤!”老黄牛就问:“你有什么冤屈?老臣一定为你作主。”蜜蜂就把知了偷蜜和狐狸庇护的事说了一遍。老黄牛一听，气得直喘粗气，马上把知了和狐狸抓来。老黄牛拍案大怒。骂道:“狐狸，你这该死的东西，身为法官，不为国家办事，为非作歹，陷害良民。本官把你削为平民，永不重用。去罢!”狐狸夹着尾巴走了。接着又骂知了:“知了，你这混帐东西，好吃懒做，满口假话，罚你喝西北风去!”
知了后悔已经迟了，整天喝西北风度日，一天到晚叫着“迟了!”迟了!”
讲述者:汪添华
62岁
小学
淳安县余家乡
农民
采录者:童中和

老牛上当
从前，有个农家养着一只牛，一只驴。
一天傍晚，老农赶着刚耕完田的牛回到草棚。驴子见牛气喘吁吁,疲倦不堪,就问牛:“你今天耕了多少田?累不累?”牛说:“耕了三亩多田，累啊!”驴看牛那死气沉沉的样子，便为牛出主意，“你也真傻，天天起早摸黑，怎么不会装病?”牛默默地点点头。
第二天早晨，老农又到草棚里牵牛耕田，牛装病卧在栏里一动不动。老农看了看驴，心想:现在正农忙季节，牛病了，也只好委屈驴来顶替。便牵着驴往田里赶。
傍晚，老农赶着驴回到了棚里，牛见了驴那样疲倦，便问:“今天够累了吧?明天还耕吗?”驴说:《今天真是太累了，看我这小小的身子，东家硬是赶着我耕好三亩田。”又撒慌说:“东家说了，你病了，在你没有瘦成皮包骨之前，要把你杀了，免得肉都卖不上价钱。”牛听了一吓。
次日，老农又来到草棚，这时看到牛好好的，就牵着牛去耕田了。驴见了，哈哈大笑。
讲录者;黄仲云
30岁
初中
淳安县白马乡
文化员

猫打汤瓶狗背罪
阿三炖了一汤瓶猪肉在火炉上，关上门下地去了。猪肉炖滚了，香气“呼呼”地往外冒，花猫闻到了肉香味，“咪咪，咪咪”叫了两声，就用前脚爪抓汤瓶盖，七抓八抓，猪肉汤瓶被颠倒翻了个身。
阿三回来，看见猪肉汤瓶滚倒在火炉里，心火顿起，随手拿起一根棍子，走到大门沿，给躺在门边的黄狗狠狠两闷棍，骂道:“死瘟狗，好口贪吃，我叫你吃棍子!”黄狗夹起尾巴，对主人怨声怨气地喊:“枉、枉、枉、..”猫躲在房顶上看，一边看，一边“妙，妙，妙”地笑。
讲述者:姜德元70岁文盲
淳安县姜家镇
采录者:姜曾诰

宁可做石匠
有一个石匠，手艺蛮好，他到财主家中，去做生活。看到财主住的是高楼，穿的是绸缎，Y头使女前呼后拥，心想当一个财主。他凿了一个石菩萨，日夜求菩萨保佑他当财主。
后来，菩萨果然显了灵，让石匠当上了财主。每天吃吃喝喝玩玩，丫头使女陪陪，非常高兴。有一日，地方上来了一个官，官老爷的轿子八个人抬，前面开锣喝道，后面差人成群，百姓都要跪在地上，好不威风。石匠也跪在地上。他想看看官老爷啥个样子，哪晓得一抬头就被差人捉牢，打了板子还勿算，还要罚他银子。
石匠又去求菩萨，日里求夜里求，要菩萨给他当大官。果然，菩萨显了灵，给他当上了大官。石匠当上了大官就到处摆威风，非常神气。有一回，他在官府里住厌了，带着一个差人出去玩，来到一座山上，看见有几个漂亮的姑娘在摘茶叶。他上去拉姑娘，姑娘叫了起来。山上的农民听见了，都拿石头扔他，把他和差人打翻在地。他看看石头，心想还是做块石头好，没有人敢欺侮。想到这里，他又求菩萨，让他做石头。果然，菩萨把他变成了一块大石头立在山上。过了好多天，来了个人，看见这块石头，就动手凿了起来。石匠被凿得痛煞，就大声叫了起来:“我宁可做石匠!"转眼间，他仍旧变成石匠了。
讲述者:汪琴娟
(女)60岁
萧山市
农民
采录者:李永光

笑话
小气鬼“斗法”
东村有个小气鬼，听说西村有个小气鬼比他还小气，就决定去领教领教。他拾来一张废纸，在纸上画了一条鱼，去找西村的小气鬼。
他到了西村，才知西村小气鬼出去了，只有老婆在家。他就递上那张纸头说:“今天登门拜访，没啥礼物，只带来一条鱼，表表心意，请收下。”
那妇人接过纸头一看，笑着说:“多谢，多谢。”随手用指头沾了口水，在纸头上画了个圆圈说:“我也没有准备，这个饼你带回去给孩子吃吃。”说着把纸头递还给他。
东村的小气鬼一看，心想，这家小气鬼确实厉害。于是不敢久留，转身就走。他到了门口，听到屋里一个男人在骂女人:“你为啥把那个饼画得那样大?”
讲述者:符彩宫(女)文盲55岁余杭县石蛤乡
农民
采录者:陆治民
①小气鬼:吝啬的人。

穿钉靴困觉
张三在朋友李四家玩，回家时，天空落大雨了，张三只好向朋友借了把雨伞撑着回家。第二天，李四去向张三讨雨伞，一踏进门，望见自己那把心爱的雨伞撑在地上。心想:张三这个人真不够朋友，雨伞借给他在外面撑了还不够，在家里也撑着，说不定一夜撑到天亮?他讨回那把雨伞，开口冲着张三说:“我的鞋坏了，怕穿不到家，你这双钉靴借给我穿穿。”张三毫不吝啬，把油光亮亮的皮钉靴脱下递给他。李四穿着钉靴回到了家里，也不脱钉靴就往床上滚，还高兴地说:“这下不亏本了，他不可惜我的雨伞，我也穿着这双钉靴困觉。”李四躺在床上，一会儿弯双脚，一会儿翘二郎腿，棉被上粘满了龌龊，心里洋洋得意。
讲述者::王章林
71岁
初识淳安县叶家乡农民
采录者:王传法

吃神仙的白食
有个吃白食精，他想出种种办法，到处白吃，谁也对他没办法。事情被八仙晓得了，就叫吕洞宾和铁拐李下凡来治一下白食精。
这一天，两个神仙来到一个庙门口，在石桌边坐下，刚拿出酒和狗肉来吃，自食精赶到了。他凑上前去一看，说道:“唷，狗肉，好极了!我也尝尝。”神仙急忙拦住他说:“要吃狗肉不难，酒也有,不过得先做一首诗，再从自己身上拿下一件东西来下酒，办到了就吃，办不到滚开。”白食精听了，大腿一拍说:“这办法好极了!”
吕洞宾捡了根木棒，在地上写了三个字:“圣贤愁”，接着说:“就以这三个字为题，一人一个字，怎么样?”白食精说:“可以，可以，二位先请吧。”
吕洞宾说:“我说‘圣”字。”接着吟出四句:
耳口王，耳口王，壶中美酒扑鼻香，桌上无菜难下酒，撕个耳朵大家尝。
说完，果真撕下自己的一只耳朵，放到了石板上。
铁拐李开口了:“我说‘贤’字，你们听好。”他也念了四句:
臣又贝，臣又贝，闻到酒香三分醉，桌上无菜难下酒，割个鼻子当当菜。
说完，举手一拉，把自己的鼻子放到了石板上。
白食精心想，今天碰到好佬了，但仍不慌不忙说:“看来轮到我说‘愁’字了，好，你们听牢!”接着也来了四句:
禾火心，禾火心，先将美酒杯里斟，你撕耳朵他割鼻，我拔根汗毛还人情。
说完，拔了根汗毛，放到了石板上。
两个神仙见他只拔了根汗毛，齐声说:“这不行，哪能弄根汗毛戏弄人，要晓得，我们是天上的神仙!”白食精笑笑说:“我知道你们是神仙，才拔了根汗毛，要是在凡人面前，我一毛也不拔!”说完抓起狗肉、老酒就吃。
讲述者:王老三
65岁
桐庐县保安乡
农民
采录者:陈文达

小气鬼装聋
李阿娘很小气，连缝衣针都不肯借人家用一下。不过碰到有人来向她借东西，她从不当面回报，而采用一个绝办法:装作聋子。
有一日，隔壁阿三跑来说:“阿娘,你家的斗借用一下。”李阿娘指指门口说:“我家的狗在屋檐下养小狗。”“阿娘，你勿要七搭八搭。”“我也勿晓得七只还是八只。”“你的耳朵怎么聋啦?”“雄鸭?我家没有雄鸭。”气得阿三调头就走。他到门口轻轻地说:“真是活见鬼!”李阿娘三脚两步追了出来，说道:“阿三，你说我家里有鬼，鬼在哪里?我晓得你良心不好，斗就是不借给你!”
讲述者:姚爱宝
60岁
余杭县仓前镇农民
采录者:徐仲年

吃瓦爿
早先，有户人家俩老婆都蛮贪小。丈夫是厨师，他回回去帮人家烧菜，妻子都要他偷些东西回来，日子一长就成了习惯。
一天，丈夫又去帮人家烧菜,到了傍晚,趁没人看见,切了两块猪头肉下爿，用纸包好塞在后门外稻草堆里，哪知这事被一个小孩发现了，他也不客气，把两块猪头肉拿来吃掉了，包了两块瓦片放在老地方。厨师回家的时候已经是呵欠连天，揣上两张瓦片就走，回到家把它塞进菜柜就上楼去睡了。
他妻子问他:“东西放在哪里?”他讲:“放老地方。”妻子摸到楼下，从菜柜里拿来就吃，一口下去，“咯嗒”一声，磕掉两颗当门牙。她点着灯一看，原来是两块瓦爿，就开口骂人:“你这个死东西，为啥拿两块瓦爿回来给我吃。”丈夫讲:“看来吃猪头肉你比我精，我做了这许多年厨师，猪头的上爿下爿还吃不出来。你一吃就知道是下爿。”原来丈夫把瓦爿听作了下爿。他妻子听了哭笑不得,牙齿血只得往肚里咽。
讲述者：董兴法
采录者:董国良

死爱钱
老早的时候，有一个员外,人生得精瘦，下巴上长着一撮山羊胡子，活象一只拖油老鼠。这个员外还有一个怪脾气，铜钿多不肯用，粮食多不肯吃。人家问他借，他是借一个要还十个，借一升要还一斗。
有一日，员外在路上走，看到两个小孩在玩钱。忽然，骨碌碌一个钱滚到员外跟前，员外用脚把钱踩住了。两个小孩到处找，找不到，就叫他走开。员外蹲下身子装作拔鞋子，伸手捡起了钱。小孩看到了，非要他把手伸出来。员外一急顺手把钱放进嘴里，张开空手给小孩看。小孩没办法，只得走了。员外看到两个小孩走了，就高兴地笑了。这一笑不要紧，那个钱却滚进喉咙口塞住了。他一口气喘不上来，死了。
员外来到了阴间，一见阎王就大哭。阎王问他原因，他说:“大王啊，我活了一辈子就是为了挣钱，一直到死也是为了一个钱，可是我自己还没有用过一个钱，现在想想真当有点悔!”阎王听了觉得他也实在可怜，就叫来两个鬼差陪着他到阴间集镇上去花钱。临走的时候，阎王交给他一千钱说:“花光了再来见我。”
员外和鬼差一起来到集镇上，阴间的集镇同阳间一样热闹。他们来到一家食品店里，看见店里有麻酥糖、一口酥、月饼、麻饼、香糕、蛋糕，还有各种糖果。员外看看这样欢喜，看看那样眼馋，他活在世上的时候，这种东西看都没有去看过，这一次一定要好好享受享受了。他正要解开钱褡取钱，听了听钱发出的丁当声，又停下了手，摇摇头走开了。
各式各他们又来到馆子店。馆子店里热气腾腾，香喷喷,样的菜都有。员外看了黄松松的烤鸭，油光光的熏鹅，红喷喷的蹄胖，真当想吃。他拿起钱褡晃了晃，说:“这些东西虽好吃，可惜...”结果，他捏着钱褡不松手。
鬼差见了说:“大王叫你花钱，你为啥不花。”员外问:千钱怎么花呢?”鬼差又说:“大王说随你的便!”员外一听大王叫他自己作主花钱，心里就盘算开了，一个钱放债吃利息，一翻二，二翻四，一年下来就会生出许多钱来，宁可今天忍一忍。他又看了看两个陪着的鬼差，又想:大王叫他们陪我来花钱，一个不花也讲不过去。于是，他就东张西望，想买点便宜的东西尝一尝。可是，他走了买粥摊，过了粉丝担，看了烧饼篮，还是嫌贵，一个钱也不肯花。最后来到一只茶缸跟前，问:“茶水多少钱一碗?”旁边有人告诉他:“这是义亭茶水，不用花钱。”他一听高兴极了，拿起碗舀了就喝，一连喝了三碗。鬼差在一边看了气极，他们问:“你还花不花钱了?”员外摇手又摇头说:“不花了，不花了!”
阎王一见员外回来，就说，“看你这副心满意足的样子，一定吃上好东西了吧!”员外没回答，两个鬼差把一路上的经过都给阎王讲了。阎王大声说:“把钱交上来!”员外紧紧地捧住钱褡说:“大王，我东西一点没吃，省下的一千钱，我要放债呀!”阎王一气，一拍案桌喝道:“来人!把这个死爱钱的东西，放在油锅里炸了!”员外一听吓倒在地，恳求阎王:“千万勿要把我下油锅，还是干烤烤好，省下油来换钱吧!”
讲录者:祝灿章

懒汉招徒弟
有个名叫赖德祖的人，爷爷是懒汉，爸爸是懒汉，他也是个懒汉。有一天，他心血来潮，贴出告示，招收徒弟。
告示贴出的当天下午，来了一个年轻人，说是愿意拜师学艺，但不知要学多少时候，拜师怎么拜法，特来问问灵清。
赖德祖一听很高兴，就把他让到屋里，自己在椅子上坐下说:“喏，那边有凳子，你拿条过来坐下，我们谈谈。”年轻人说:“不，这门槛就是凳子。”赖德祖说:“门槛上都是鸡屎，不干净。”年轻人笑笑:“不要紧，坐坐就干净了。”说完坐了下去。赖德祖连忙站起来说:“好好好，你偷懒的本事已经比我大，可以做我的师傅了。”
讲录者:胡益民
49岁
初中
桐庐县胜峰乡
农民

偷走一只镬焦①壳
有户人家,夫妻两个都懒得出奇。女的从来不洗碗不刷镬，男的从来不洗脸不汰浴。
一天夜里，来了个贼骨头，他找来找去，实在没有啥东西好偷，只有一只食镬还可卖几个钱，就动手撬起食镬来了。
老公听到灶下有响动，就对老婆说:“快去看看，是不是贼骨头，要是食钱偷了去，明天就烧不起吃了。”老婆翻了个身说:“我不管，你是一家之主，应该你去。”老公没办法，只好爬起来，顺手抓起了一根棍子就往外走。贼骨头听到脚步声，拿起食镬往头上一顶就逃。老公急忙上去，对准贼骨头的脑壳就是一棍。只听“咔嚓”一声，食镬敲得粉碎。贼骨头转过身来，朝懒鬼脸上戳了一刀，拔腿就逃。懒鬼一摸脸孔，高兴得笑了起来:“还好，还好，亏得我不洗脸，只让刀戳掉了四十年积起来的龌龊，连皮都没伤着，只可惜食镬敲碎了。”他老婆点灯一照，也哈哈大笑，还说:“运气，运气，还好我几十年不洗食镬，贼伯伯偷去的是张镬焦壳，食镬勿缺一只角。”
讲述者:刘大中
53岁
中专
建德县寿昌镇
干部
采录者:杜荷芳
①镬焦:锅巴。方言。

骂稻子
从前，有个懒汉，一年到头吃吃嬉嬉，不做生活。他田里的野草，比稻子还长得高。看看别人田里的稻子长得好，他气不过，就跑到自己田边，蹬着脚骂道:“稻啊稻!你太没有良心啦!要是你怕太阳晒，为啥田里的野草长得比你高;说你怕伤老根吧，我从来也没有锄过;说你怕脏吧，我又没有在你身上浇过粪。你说，我哪样对不起你!”
搜集整理者:王如赳

一件皮袄两个洞
有一对懒夫妻，中秋节晚上，在门口乘凉。丈夫说:“你看，那月亮真像一块银洋钿。”妻子说:“要是我们有这么大一块洋钿，怎么用法呢?”“那还不好办，我们开爿店，我当老板，你做老板娘，吃的山珍海味，穿的绫罗绸缎，那日子就惬意啦!”“那你一定买一件皮袄给我穿穿，省得常常洗衣裳。”“好，我一定给你买一件。”
这时，小孩哭了，妻子抱起儿子喂奶，边解扣子边说:“皮袄买来，我在胸口剪两个洞，省得喂奶解扣子。”丈夫一听，顺手给老婆一巴掌，骂道:“你这贱货，一件新皮袄剪两两个洞，你就不心疼!败家精!”老婆吃了一巴掌,大哭起来。邻居听到哭声，都跑来劝她，女的边哭边说:“你自己山珍海味吃吃，绫罗绸缎穿穿，我只一件皮袄，剪了两个洞你就打我，你这没良心的东西!”有人问她:“那件皮袄呢?”夫妻俩才醒过来:“啊，皮袄还在天上呐!”
讲述者:姜洪财
71岁
小学
桐庐县高翻乡裁缝
采录者:袁如来

赌鬼葬娘
有个好吃懒做的赌鬼,娘死了,跑到娘舅家里报丧。他娘舅不在家，舅母给了他二十两银子，让他买口棺材把娘安葬好。
赌鬼拿了二十两银子，没回家料理娘的丧事，而是跑进了赌场，可是运气不好，一夜工夫，把二十两银子输个精光。他回到家里,跪在娘的尸首面前说:“娘啊娘，都怪我运气不好，把舅母给我的二十两银子都输光了，现在棺材买不起，只好委屈你了。”说完用席子一卷，背起娘的尸体出了门。
到了半山腰，“嗤溜”一下，尸首从席子里滑了出来，掉进了路边一个小小的泥坑里。他说:“娘啊娘，你既然喜欢这里，就困在这里吧。”说着就动手挖土，草草埋葬了娘，还做了个小小的坟。
过了三天，他舅舅回到家里，听说姐姐过世，就请了个风水先生一道来了，他要看姐姐葬在哪里，坟墓做得怎样。赌鬼领着娘舅和风水先生上了山，来到坟边。风水先生围着坟堆转了一圈，又掏出罗盘，左对右对，弄了好半天，然后说:“地方倒是个好地方，要是不用棺材就好了。”娘舅听他这一讲，就叹了气说:“唉，我早不出门迟不出门，偏偏这几天出了一次门，他舅母好心给了二十两银子，反倒害了她呀!”
赌鬼听了舅舅的话，忙说:“娘舅，不瞒你说，娘是没有棺材的，舅母给我那二十两银子，当夜就让我输得精光。”
讲述者:徐其想40岁
小学
桐庐县窄溪镇
农民
采录者:黄志祥

不识镜子
有个人要出门做生意，他老婆要她买把月牙梳回来。丈夫不知道月牙梳啥样子，老婆一看天上挂着半个头的月亮，就说:“喏，就同天上的月亮那样的东西,梳头用的。”丈夫说:“知道了。”
几个月后，那个人做完生意要回家了，记起老婆叫他买东西的事,但他怎么也想不起那东西的名称,跑到店里说:“我买个同月亮一样的东西，女人梳头用的。”店里的人一看,天上挂着一轮圆月，就卖给他一面镜子。
回到家里，老婆拿过镜子一照，叫了起来:“好啊，叫你买月牙梳，你不买，反而买来个女人，你这是什么居心?”说完就哭。婆婆闻声出来，拿镜子一照，也气得骂了起来;“你这畜生，弄个女人回来不算，还把她娘也带来啦!”说完也哭了起来。
他们正在吵吵闹闹，碰巧县官从这里经过，那个人连忙请县官调解。县官问明了情况，接过镜子一照，也发了火:“好啊，你已经请来了一个县官，为啥还叫我?我不管!”说完拂袖而去。
讲述者:潘卫民
82岁
萧山市农民
采录者:潘丽平

天话①
叔伯姆②三个刚从娘家回来，坐在一起吹牛皮。大媳妇说:“我娘家多富呀，爹爹做寿那日，贺客放的火炮纸屑堆在地上有五尺厚。”二媳妇说:“那有什么希奇?我爹爹做寿那日，客人多得七个水碓春胡椒粉还不够撒点心。”三媳妇说“你俩说的都不希奇!我爹爹做寿那日，有个客人送来一幅画，从天上挂到地上，还剩三丈三尺三寸三分挂不下去。”
大媳妇、二媳妇一听，忙问:“这是什么画?”三媳妇说:“当然是天画(话)罗!”
讲述者:卢东林
60岁
文盲
淳安县里桐乡
农民
采录者:洪运生
①天话:即大话。方言。
②叔伯姆;妯娌。

卖老皇历
张三是个换糖佬，李四是个卖皇历的，两人是朋友。有一年，张三肩头上生了一个疮，不能出去做生意，家中缺柴少米，张三着急了。他老婆从墙角里拖出一个箩筐来，说:“不要急，你换来的旧铜烂铁我往常每日拿出一点来存在这只箩里，现在我去卖掉，给你买点药，还可买点柴和米。”这件事刚好被李四看见，他回家当着老婆的面夸奖张三的老婆。
几年后，李四也生病了，家中也是缺柴少米，他也着急。想不到，他的老婆从床底下拖出一只麻袋来，说:“你不要急，我每天从你卖剩的皇历本里抽出一本来放着:，现在我去把皇历卖了，可以为你买药，也可以买点米和柴。”李四看着这一袋老皇历，真是哭笑不得。
讲述者:张六十54岁
萧山市工人
采录者:杨建芳

傻女婿拜寿
有个人头一次给丈人去拜寿，不懂规矩，他老婆教他:“进门要给丈人磕头，还要说:‘祝岳父大人寿比南山，福如东海。’记牢了吗?”丈夫跟着念了几遍，说:“记牢了，记牢了。”他拎起一篮寿礼走了。
他怕忘了，就一路走一路念:“祝岳父大人寿比南山，福如东海，祝......”他念着走着，不觉来到一座石桥上，不小心打了个踢脚绊，一篮寿礼全撒在桥上。他连忙一件一件捡回篮里。等把东西捡好一想，还少了一样东西。他找来找去找不到。心想，大概是落到桥下去了，就脱了衣服裤子，爬到水里去摸。
他正摸着，大姨夫也拎着篮子来了。见他爬在水里，问道:“你在摸啥?”他说:“一件东西掉水里了。”大姨夫一听，也脱了衣服来帮他摸，摸了半天，啥也没有。大姨夫说:“算了算了，少样把东西，丈人也不晓得的，天不早了，走吧。”两人上了岸，穿好衣服，拎起篮子走了。路上大姨夫问他掉了啥东西，他就是不肯说。
两人到了丈人家里，大姨夫一见老丈人，就跪下去磕了三个头，说道:“祝岳父大人寿比南山，福如东海!”他一听火了，上去一把抓住说:“好啊!你把这句话摸了去，为啥不告诉我?”
讲录者:吴文昶

她姓万
某县令新到任上，一天设宴招待宾客，刚开席，县令夫人便问左边的一位夫人:“尊姓?”回答说:“姓陆。”县令夫人又问右边的一位夫人:“尊姓?”回答说:“姓戚。”县令夫人听完，勃然大怒，马上站起，袖子一甩，进屋去了，弄得在座的客人文二和尚摸不着头脑。
县太爷进里屋一问，县令夫人气乎乎地说:1“刚才我问那两位夫人，一个说自己姓六，一个说自己姓七，她们是明明知道我姓伍，想故意压倒我，欺负我这个新到县令夫人，不必问了，再问，肯定会有姓八、姓九的。”
县令听后，觉得有理。心想自己是一县之主，夫人的姓难道能屈居他人之下。于是，他又把夫人拉回席上，等大家重新入座后，县太爷清了清嗓子说道:“刚才几位夫人都已道出了自己的尊姓，我也向各位介绍一下。”他用手指着自己的"夫人，提高声音说:“她一姓万，一千一万的万!”县太爷刚说完，宴会上一片哈哈大笑。
讲录者:施进三28岁高中
余杭县石蛤乡
农民

百官怕夫人
有一天，皇帝做生日，文武百官都来祝贺。在酒席闲谈中都对自己的夫人严厉而发愁。皇帝听了正合自己心意，他想了解一下百官之中有多少人怕夫人，于是就说:“众爱卿，怕夫人的人坐到左边来。”皇帝也靠左边坐，唯有王丞相独自坐在右边。百官见了，异口同声问道:“王大人，难道你不怕夫人?”王大人回答说:“我夫人说过的，不要去轧闹热。”
讲述者:翁剑钦
建德县安仁乡
采录者:翁一部

我是老虎
某君到处标榜自己是大丈夫，绝不怕老婆，还在人前拍着胸脯说:“在家里我是可以称王称霸的，我是老虎.......”
凑巧，他老婆走过，闻声冲到他面前，厉声问他:“你在说什么?”
此君马上俯身答道:
“我在说，我是老虎，你是武松。”
搜集整理者:宋河

我要背她要抬
李二怕老婆出了名，他的朋友王五听说后，问:“听说你很怕老婆，是真的吗?”“瞎说!那是别人胡扯。我还会怕老婆，老婆见了我，我嘴一呶，眼一瞪，叫她怎样就怎样。”王五说:“我不相信。”“不相信，明天你到我家里去看看!”
李二回到家里，连忙向老婆请求道:“我的好老婆，明天王五要到我家里来玩，请你让我一回，装出你怕我的样子。”“什么?叫我怕你!”老婆气势汹汹地说。“就让一回，装装样子，免得朋友笑话。”“好，就让你这一回。”
次日，王五真的来了，一进门，李二摆出一副大丈夫的样子，一面招呼朋友，一面大声大气地说:“客人来了，还不快去泡茶，烧点心?”老婆一听，朝王五微微一笑，转身泡来了一杯清茶;不一会，又烧来了一碗点心。王五好生奇怪，吃了点心，就告辞回家，走了一段路，又转身想去看个究竟。
再说王五一出门，李二的老婆就骂开了，说李二不该在朋友面前欺负她。李二回了一句，她抓起竹杠就打，吓得李二连忙往桌子底下钻。
这时，恰好王五转身回来，看了他俩这样子，问道:“这是怎么啦?”李二连忙说:“这张桌子脏了，我说拿到河里去洗一洗，我要背，她要抬。你说怎么办?”
讲录者:余运水35岁
高中
浮安县横双文化站

祝太守平岭
老早辰光，萧山新江岭祝家村出过一个太守，人称祝太守。祝太守小时候，每天要爬新江岭去读书，夜边又要翻新江岭回来。那新江岭又高又陡，爬上翻下实在吃力，所以他常说:“我有朝一日做了官，第一件事就是开平新江岭。”
后来，他果然高中，皇上封他做江西太守。有一天回乡省亲，村里人用八抬大桥去接他。过新江岭时，抬前杠的跪着爬，抬后杠的人举手跟;下岭时，抬前杠的举手走，抬后杠的蹲着爬。就这样，将祝太守平平稳稳地抬过了新江岭，十六个轿夫个个膝盖出了血。
祝太守进了村，村里设宴款待。酒过三巡，有人说:“太守，你小时候说过，有朝一日做了官，第一件事就是开平新江岭，你还记得吗?”祝太守说:“记得，记得，当然记得。哪里晓得，我出去几年工夫，你们就把新江岭开平了，刚才我坐在轿子里如走平地，很好很好!”
讲述者:徐马生
78岁
初小萧山市
农民
采录者:徐新楣

五大天地
从前，有一个县官，只要铜钱到手，人命也可以买卖，老百姓恨之入骨。
过了三年，县官要调走了，老百姓人人高兴，在县官临走时，特地送来了一块匾，上面写着“五大天地”四个大字。县官一看,十分高兴。但他不明白这四个字的意思,请师爷解释。师爷笑笑说:“这五大天地是说，你老爷上任三年，搜刮的是金天银地，过的日子是花天酒地，判起案来是乌天黑地，老百姓是怨天恨地;今朝你老爷走了，百姓们是谢天谢地。”县官一听，气得乌珠翻白。
讲录者:邵吉顺
62岁
初小杭州市江干区

气煞财主
财主家一个小孩子死了，叫佃户李三去葬。李三勿有空，叫儿子代。儿子跑去一看，是一口小棺材，抱抱勿方便，背背抠肩膀,只得用绳子扎起来再用锄头柄一撬走了。他边走边说:“这东西真难背，要是死两个，做一担挑多省力。”
财主气坏了，把李三叫来一顿骂，还要罚他白做一日生活。李三没有办法，只得给财主做了一日。傍晚时，李三要回家了，财主叫住他说:“你回去要对儿子严加管教,让他不要乱讲话。”李三忙说:“一定一定，我那儿子年纪轻，不懂事，下次你家死了孩子，我一定自己来帮你葬。”
财主一听更加火了:“你说啥?真是阿伯儿子一票货。回去叫你老婆来，罚她给我磨三天豆腐。”
第二天，李三老婆来上工了，她不开口，也不歇力，巴巴结结磨了三天豆腐，没说半句话。临走时，财主夫妻俩假心假意谢谢她，李三老婆说:“东家不要客气，我别的本事没有,做豆腐是靠得住的。你们两个死了，做豆腐的生活我包好了。”
讲述者:胡文渊
建德县文化馆
干部
采录者:陈寅生

晒银子
里商村有个八公子，祖宗给他留下了好多银子。年长日久，八公子想:家里这么多银子，不晒晒燥，要被虫蛀掉的。第二日刚巧出大日头，八公子就发落长年把银子过秤后,晒出去了。到晏边收归来时，八公子又把银子复过秤，一两也没少。就骂长年晒银子不出力，也不翻几遍，银子没有晒燥。
第二日，长年又把银子抬出去晒了，并翻了好几遍，到晏边复秤还是没有少，八公子又骂他偷懒。
第三日，长年把银子又抬出去晒了，一不去管，二不去翻，到晏边收银子的时候，偷了一些藏起来。八公子复秤后少了好几斤，就笑着说:“嗯，今天银子是晒燥了。”
讲述者:高正明50岁
高中淳安县里商乡农民
采录者:高发勇

聪明的佣人
东村有个财主，为人刻薄、吝啬。有一天，财主要出门，就交待佣人说:“我要出门收帐，夜里回来，你要管好家，不要走开，不要让陌生人进屋。”佣人说:“我晓得。”财主又指指鸡说:“那是金鸡，天天生金蛋，你一定要管牢，少一只你是赔不起的。菜橱里那两瓶东西是毒药，你一点不能动，吃了要死的。”佣人说:“我晓得了。”
财主走后，佣人关上大门，河了一只鸡，杀掉燉熟，从菜橱里拿出那两瓶酒，三下五除二吃得精光，躺到床上，舒舒服服困了一觉。
傍晚，财主回来了。他数数鸡，少了一只，再到菜橱里一看，两瓶酒也没有了。他气呼呼地找佣人，一看佣人在困觉，老远闻到一股酒气。财主正要发火，佣人说话了:“东家，我实在对不起你。今天早上，你走了没多少时候，来了只黄鼠狼，叼起一只金鸡就跑，我两只脚哪里追得着四只脚的。这下闯了大祸了，我想还不如死了好，就把菜橱里那两瓶毒药吃掉一瓶。哪晓到，等了好长久还不死，我横横心，把还有一瓶也吃到肚里了。不知怎么到现在还不死。”
讲述者:王之庆48岁
中学
桐庐县城关镇居民
采录者:吴文昶

翻江倒海
从前，教书先生是轮流到学生家里吃饭的。
一天，轮到吃饭的学生家里有两个长工，一个叫张三，-个叫李四，饭吃得很快，菜吃得很多，弄得教书先生吃淡饭。这一天，三个人一起吃早饭，桌上摆着一碗炒圆圆豆①，教书先生说:“我们定个规矩，先讲-句成语，才能吃菜。”张三，李四都说:“好，你先讲吧。”
教书先生说:“二龙抢珠。”说完，他挟了一粒豆放进口里。张三说:“五爪金龙。”说完，伸手抓了一把豆放进碗里。李四站了起来,说声:“翻江倒海。”来了个碗底朝天,把豆统统倒进自己的饭碗里。
讲述者:韩昌福
69岁
富阳县上里乡
农民
采录者:朱雪荣
①圆圆豆:即豌豆。

先生比长工
过去，有个教书先生，自以为高人一等，常在众人面前摆架子。
一日天下雨，东家叫长工给先生送伞。路上，先生要长工给他撑伞，长工很不高兴，就说，“山前山后雨漾漾，长工撑伞送长工。”先生一听，啥?说我是长工，岂不辱没了自己的身份?就气呼呼地去找东家评理。
先生进了大门，正好碰上了奶妈。奶妈问他生谁的气，他把长工说的话跟她讲，奶妈笑笑说:“他怎么能同你比，要比么，我同你比比还差不多。”先生问:“这是从何说起?”奶妈说:“你给东家哄小孩，我也给东家哄小孩，不是差不多吗。”先生一听，气上加气，“哼”了声就走。
先生气呼呼地来到后堂，又碰到了东家请来的戏子①,戏子就问他有啥急事，先生把长工和奶妈的话讲了一遍。戏子笑笑说:“他们哪里有资格同先生比，要比么，我还差不多。”先生更加火了:“什么?靠卖嘴巴吃饭的人，能同我比?”戏子还是笑笑说:“先生说得对，我唱戏靠卖嘴巴吃饭，你教书不也是靠卖嘴巴吃饭吗?”说得先生一句话也说不出来。
讲录者:金家勋
50岁
杭州市江干区
工人
①戏子:旧时对演员的鄙称。

讲《百家姓》
老早，有个教书先生，姓李名万年，是个老秀才。
一天，李先生教学生读《百家姓》，“赵钱孙李，周吴郑王······”一遍一遍地教，一遍一遍地读。
学生很调皮，几遍一读就记住了，就问先生，“赵钱孙李”是啥意思?李先生说，“赵”，就是你的姓，人家问你姓啥，你说我姓赵，就是这个“赵”;“钱”，就是铜钱的“钱”，人家问你有钱吗，你说我有钱，就是这个“钱”;“孙”，就是孙子的“孙”，你爷爷的孙子就是你，我的孙子在家里;“李”，就是我，我姓李，名万年，有人叫我李先生，有人叫我李万年。懂了吗?孩子说，懂啦。“讲给我听听。”孩子两眼一眨，大声说:“我姓赵，我有钱，我的孙子李万年!”
先生一惊，“啥?我成你孙子啦?唉，朽木不可雕也。”第二天就卷起铺盖走路了。
讲录者:钱若虚
31岁
初中
淳安县南赋乡
职工

阎王请医生
有一次，阎王生了病，差小鬼去请医生。小鬼从来没做过这样的差事，勿晓得哪位医生最高明。阎王夫人说，医生医死一个人，门口就有一个鬼向他讨命，门口鬼越少，医生的医术一定高明。小鬼心里有数了。
小鬼来到阳间，到街上一看，家家医生门口，进进出出的人很多，站在门口讨命的鬼也不少，就没有进去。后来寻到一个小巷里，看到一家医生门上冷冷清清，只立着一个讨命鬼，心里很高兴，连忙进去把医生抲走了。
这个医生糊里糊涂到了阎王殿，才晓得是要他给阎王治病，连忙跪到地上求饶:“不瞒阎王说，小人根本不懂医术，昨天开业，只医了一个病人，就给我医死了。”
讲录者:罗道平
建德县文化馆
干部

“当”字没介大
有个当店老板，请了个教书先生教儿子读书，说好教会一个字，给十两银子。教书先生想，他家是开当店的，就先教个“当”字。他就在书房的墙上、门上到处贴满“当”字，天天教这个学生认。过了一个月，总算教会了。教书先生十两银子可以到手了，就对老板说:“少爷已经学会了‘当’字”，老板很高兴。
第二天，老板带儿子来到店门口，指着墙上那个老大老大的“当”字，问儿子:“这是啥字?”儿子看了半天，摇摇头说:“不认识。”教书先生急了，忙说:“这不是我天天教你认的当字吗?你怎么忘啦?”学生说:“不对不对，先生教我的当字没有介大。”
讲述者:徐乐天
82岁
杭州市上城区
退休艺人
采录者:陈贞德

药柜里找“令尊”
从前，有一爿药店，挂了块“万药齐备”的金字招牌。一天，老板外出有事，叫他儿子站柜台。有个人来药店问:
尊呢?”老板儿子连忙在药柜各个抽屉里找起来，所有药抽屉都拿出来堆在柜台上，也没见“令尊”这味药。晚上，老板回来了，儿子发牢骚说:“连令尊都没有，赶快把万药齐备金字招牌敲掉。”
讲录者:徐树林

道士读白字①
一户人家死了娘，丧事作兴做道场。道场开头是孝男孝女上香，道士先生按辈份大小喊名字。
道士先生是从外地请来的，很有派头，道衣道帽簇簇新，喉咙也很好。他手拿名单，大声喊道:“长子翻跟斗!”原来这户人家的大儿子名叫“潘银科”，这个道士先生识字不多，把“潘银科”念成“翻跟斗”，大儿子一听要他翻跟斗，心想，这位道士果然与众不同，既然叫我翻，我就翻几个给娘看看，以尽孝道，就认认真真在灵前“叭哒，叭哒”翻了起来。
道士先生一看，先是一怔，再一想，作兴这里的乡风是要翻跟斗的，也不加阻止，等大儿子翻好跟斗，他又叫道:“长媳也氏!”他又念白字了。
原来长媳娘家姓乜，道士念成“也”。长媳一听，也以为要她翻跟斗，从小到大，四十多岁了，还没翻过一个跟斗，今天是不能讨饶的，只得硬着头皮拼命翻了起来。
讲述者:王关林
48岁
小学
临安县乐平乡
农民
采录者:曹林林
①白字:即别字。方言。

别字先生
过去有个教书先生，因为他小时候念书不用功，书本上的字学一半扔一半，到头来肚子里剩下的就不多了，所以给学生上课，别字满嘴。学生背地都叫他“别字先生”。
学生的父母得知这件事，都生气了，就联名往县官手里递了张状子，告“别字先生”骗人钱财，误人子弟。
这县官贪心重，他把“别字先生”传到县堂，问他:“你是愿打，还是愿罚?”“别字先生”听不懂县官的话，就问:“愿打是怎么回事?愿罚又是怎么回事?”
“愿打就是挨四十大板。这愿罚嘛......”县官看看左右衙役，不好意思明讲，就写了一张纸条扔给“别字先生”。那纸条上写着“鸡三只兔两只”六个字。“别字先生”收起纸条，连声说:“愿罚!愿罚!”
第二天，“别字先生”提了一只鸡去见县官。县官见他手上只有一只鸡，就翻了脸:“你怎么只提了一只鸡来?”
“别字先生”说:“老爷，是你叫我送一只鸡的呀。”“我几时说过?”
“别字先生”摸出纸条，道理十足地说:“喏，你自己在纸条上写着的，鸡三只免两只。三只免掉两只不就剩下一只了吗?”
讲述者:楼建月采录者:张镇静

糊涂秀才
有一个秀才，专会死读书。他有个一岁的女儿，邻居有个两岁的儿子，想与他结成亲家。秀才一听就发火了:“我女儿一岁，他儿子两岁，我女儿十岁时，他儿子二十岁，岂不是老夫少妻?”他的老婆扳着手指头说:“糊涂虫，我们的女儿今年一岁，明年不就是和他的儿子同岁了?”
讲述者:林小囡(女)69岁
文盲
杭州市江干区农民
采录者:瞿伟

耳朵在这里
有一个土财主，花了一千块光洋买了一个七品官。当官以后，神气活现，对什么人都要打“官话”。
一天，烈日炎炎，又闷又热，他想买张竹床躺着乘乘凉。便打起官话:“来人!到街上去给我买副竹床来!”说完交给佣人一块光洋。
佣人直奔肉铺，将一块洋钱向肉案上一丢，学着主人的官腔:“给我称副猪肠!”肉店老板一看是县衙门的人，连忙亲自动手，拣了一副肥猪肠,为了讨好县官老爷,又添了两只猪耳朵给他。佣人一见，心想:老爷只叫我买副猪肠，现在多下两只耳朵，这些外快乐得我拿去下老酒，便偷偷地将两只猪耳朵塞进了自己的裤腰里。
这位七品官一见佣人拎着副猪肠来交差，顿时火冒三丈，破口大骂:“妈的，你这个混蛋!叫你买竹床，为什么买猪肠?耳朵到哪里去了?”佣人一听，吓得慌忙跪下，从裤腰里拿出两只猪耳朵来:“老爷，耳朵在这里!”
讲录者:叶百超
管祖谦

叫化子的黄金梦
从前，有一个叫化子，成天想发财。一天，他将平日讨来的钱去买了一张彩票。不久，彩票开奖，果然中了头彩。叫化子高兴得发疯一样，觉也困不好，饭也吃不下。第二天天不亮就拿了彩票去领奖。他把彩票放进衣袋里，却又怕漏掉，他把彩票拿在手中，又怕手一松会丢掉。突然他灵机一动，把彩票放进讨饭的竹棍管里。心想，这根讨饭棍我已经拿了半辈子，从没有离过手，是最保险不过了。
叫化子沿着钱塘江边走着、走着，感到有些疲倦，就坐在江边休息。这时，他想入非非:我领了头奖，就要买房子，讨老婆，吃吃、喝喝，玩玩、乐乐，多么快活......忽然，如大梦初醒。他想，我已经发大财了，还要这根讨饭棍做啥?他就情不自禁地拿起讨饭棍丢入江中，那张彩票和竹棍一起，随着滚滚的钱塘江水流走了。
他仍然是个沿街乞讨过日子的叫化子。
讲录者:骆西河

一个鸡蛋的家当
一个讨饭的，有一天在路边草堆里拾到一个鸡蛋，心里非常高兴。他想:天天吃讨来的冷饭，得好好地改善改善生活了。白煮煮、盐醮醮呢，恐怕味道还没尝出来，就一口两口咽下去了。煎个荷包蛋吧，又无锅无油无佐料，难办。想来想去想不好，最后，他决定把鸡蛋留下来孵小鸡，等小鸡孵出来，把它养大再生蛋，生下的蛋再孵小鸡，小鸡养大再生蛋。这样，用不了几年，我就有了钱，再也不用讨饭了。想到这里，他高兴得手舞足蹈起来，好像这时他已经变成大富翁了。这一跳，他忘记了手里拿着的鸡蛋，不觉手一松，只听得“啪嗒”一声，一个鸡蛋的家当就此完蛋了，只好仍旧去讨饭。
讲录者:冯振华

阿山说谎
钱塘江旁边有个人叫胡阿山，平时蛮喜欢说笑话。一天，胡阿山来到张老奎的豆腐店里白相。张老奎就叫胡阿山讲几句笑话。胡阿山说:“今朝没工夫讲，江边沉掉一船黄豆，我要去捞黄豆。”说着就走了。张老奎听胡阿山说江边有黄豆可捞，心想自己店里的豆正接不着用了，就告诉了老婆一声，也去捞黄豆了。
过了一歇，胡阿山满头大汗跑到张老奎家里，见到张老奎的老婆就说:“婶娘勿好了，老奎伯在捞黄豆时淹死了。”张老奎的老婆一听，哭得死去活来。胡阿山安慰了几句就背着门板去了。老奎老婆知道是去抬老奎的尸体了，停了歇也出去了。这时，张老奎刚从江边回来，心想，刚才没向阿山打听清楚，是什么地方捞的。一抬头，看见阿山背了一块门板向自己走来。张老奎忙问阿山，黄豆到底在啥地方捞的。胡阿山马上说:“你到哪里了?你家着火了，这是你家的大门。”老奎不相信，这时传来了自己老婆的哭声，张老奎相信了，流着眼泪往家里冲去。
等夫妻俩一会面，才知是上了胡阿山的当。这时胡阿山走出来了，朝着他们哈哈大笑。张老奎说:“胡阿山都是你干的好事。”胡阿山说:“你自己叫我讲几句，我才讲了一句话，你们就哭得这副样子。”
讲述者:沈洪水的父亲
余杭县双林乡
采录者:沈洪水

忘记老婆
“都忘记”是个年轻人，他记性不好，什么事转个身就忘记。
有一天清早，“都忘记”背了锄头出门，到地里一看，草很多，就放下锄头拔草。等把草拔干净，看见地边一把锄头，心里想:这是哪个的锄头，怎么丢在这里?他举起锄头大声叫:“哪个的锄头?锄头是谁丢的?”他叫了一阵子，见没人答应，就背起锄头一路叫着回家了。一进门，他对老婆说:“今天拔草拣着一把锄头。”老婆骂道:“你这个人，记性给鬼吊去啦，这把锄头不是你自己背出去的吗!”“都忘记”笑笑说:“噢，我又忘了。”老婆说:“快吃早饭，吃饱了陪我进城卖布去。”
吃完早饭，老婆交给他一匹土布，要他背在肩上先走，她喂好猪就来。“都忘记”遵命，背起土布就走。他走了一段路，肚子不好过，就蹲在路边解手。他怕把布丢了，就挂在面前的一株树上。等解好大便,抬头一看,咦，这布是哪个的，怎么挂到这树上来呀?他放开喉咙喊道:“喂——!这匹布是哪个的?喂——!”他叫了一遍又一遍，也不见有人答应。这时，他老婆来到他面前，他问道:“嗳，你这位大嫂，这布是你的吗?”连自己的老婆也忘掉了。
讲录者:吴文昶

要败大家败
一个老头，一生勤俭，辛辛苦苦把儿子养大，还给他讨了老婆。可是儿子不争气，好吃懒做，整天东游西荡。
有一日，老头挑了一担萝卜到街上去卖，等卖完已时近中午。这时他才想起自己连早饭都没有吃，肚子饿得咕咕叫，但他不舍得买点东西吃。突然，他发现儿子在馆子店里大吃，气得他差点晕倒。
晚上，他越想越气，气得困不着，到了半夜还不见儿子回家，就爬起来对着儿媳妇的房间喊道:“茶花，茶花!你爬起来，烧夜点心吃!”媳妇连忙起来，问道:“阿爸，你想吃啥?年糕还是索面?”老头说:“不，你把那半碗菜泡饭热热，他娘的，要败大家败，吃光它!”
讲述者:俞佩珍(女)73岁
文盲桐庐县横村镇
采录者:朱荣玉

死人同我勿搭界①
有个厨师，有一手烧菜的好手艺，可是他出口没好话，人家办酒席都不敢请他。有一次，他表弟办喜事，舅舅想省点开支，就来叫他去上厨。舅舅对他说:“你帮我做厨师，红纸包会给你的，不过这是办喜事，你千万不能开口。”外甥说:“舅舅，你放心，我一句话不说。”
果然，一场喜酒办下来，他没有开口讲过话。等到喜事办好，拿了红纸包，走到门边又回过头来说:“舅舅，这次我可没说过一句话，要是你家死了人，同我勿搭界呀!”说完匆匆走掉了。
讲述者:杨裕承
48岁
小学余杭县水产养殖场
工人
采录者:胡正陶
①勿搭界:没关系。

就死一个
从前，有一个人，不怕鬼，不信神，尽说一些不吉利的话。别人送他一个绰号，叫大不利。
一天夜里，村里一个财主的孙子生病死了。深更半夜，没有人敢到山上去埋葬，就派人叫大不利去埋。
大不利来到财主家，一看，说:“怎么，就死了一个?这叫我怎么办?背又不好背，拎又不好拎，要死两个，也好一担挑。”
讲述者:王发盛
58岁
初小淳安县横双乡
农民
采录者:余运水

死错了人
有一回，一户人家死了祖父，家里人赶到先生那里，要他写个碑文。这个先生翻了一本书，就把碑文写好了。
家人拿回家后，叫人念碑文。念碑文的人一看，说:“这碑文写错了。”家里人马上赶到先生那里，问先生道:“先生，你这碑文是否写错了?”
先生讲:“我怎么会写错，我岳母死的时候就是用这个碑文的，大概是你家死错了人。”
讲述者:聂松清
32岁
建德县罗村乡
干部
采录者:陈观宝

你打我儿 我打你儿
有一户人家，子孙三代，爷爷、父亲、孙子。一天，爷爷给孙子三个铜板，一只碗，叫他去买酱油。店老板打了一提子酱油倒在碗里，还有一些盛不下，便对小孩说:“还有些酱油你怎么拿呢?”小孩灵机一动，马上把碗翻了个面，指指碗脐说:“还有些就倒在这里。”
回家以后，爷爷问他酱油放在哪里?他说放在碗里。爷爷只见碗脐里一点点酱油，就问:“怎么这一点点?”孙子说:“碗里还有满满的一碗哩，碗脐上面的一点点，是碗里放不下的。”爷爷一听，气得动手就打起孙子来。刚巧，这时父亲挑着一担稻草进来，见老子在打自己的儿子，就把稻草一甩，解开自己的衣裳，双手左右开弓，使劲地打自己。老头子跑过来，问他怎么啦?他回答说:“你打我的儿子，我就打你的儿子!你不肉痛我的儿子，我也不肉痛你的儿子!”
讲述者:童姜尔
43岁
高中
淳安县汪宅乡
采录者:郑子文

吉利婆婆
有个老奶奶，很讲吉利，从来不讲勿吉利的话，大家叫她吉利婆。
这年卅夜，一家人围坐一桌吃年饭，吉利婆想讨小孙子几句吉利话，就给小孙子盛了满满一碗饭。哪里晓得，这碗饭刚巧挡住了小孙子的眼睛，小孩看不见奶奶了，就叫了起来:“奶奶，我看不见你啦!”吉利婆听了一惊:这句话多勿吉利!连忙说:“小孩子少说话，快吃饭，吃得快，大得快，奶奶淘点汤给你。”小孙子拿起筷子在饭上扒了个洞说:“奶奶，我挖个洞等你。”吉利婆一听又是一惊;“越发勿吉利了，洞都挖好了，我是逃得了初一逃不过十五。”她又顺手挟起一块肉给小孙子，说:“快吃，吃了大一岁。”哪晓得小孙子把那块肉拨进饭洞里，又用饭把肉盖好，拍着手说:“嗬，我把奶奶的肉葬好喽!”
吉利婆听得当场晕了过去。
讲述者:周菊仙(女)88岁文盲桐庐县横村镇居民采录者:吴文昶

肉让猫吃了
有个人死要脸孔，欢喜“打肿脸充胖子”。他买了块肉，放在菜橱里，每天吃完饭，拿肉往嘴上一抹，然后到茶店里吹牛。
有一天，他到茶店里坐，就大谈吃肉的味道。突然，他儿子跑来说:“爹爹，不好了，菜橱里那块肉被猫吃掉了!”他听了大吃一惊，忙问:“是大的那块，还是小的那块?”儿子说:“家里就那么一块肉，喏,就是你天天擦嘴巴的那块呀!”他火了，伸手打了几子一巴掌，骂道:“你娘呢?为啥不夺下来?”儿子哭着说:“你把娘的裤子穿来了，娘没有裤子怎么爬得起来呀?”
大家听了，哄堂大笑。
讲录者:徐云泉
43岁
萧山市
干部

只好姓“丁”了
有姓何的父子俩，一起到朋友家去吃酒。朋友问爹:“贵姓?”爹答:“姓何。”又问他儿子:“贵姓?”儿子答:“姓可。”爹回家问儿子:“为啥姓可?”儿子答:“爹，儿
的
子身边缺个女人，只能说姓可。”爹一听，想想儿子年纪大了，是该给他娶媳妇了。。就说:“下次遇上门当户对的姑娘，爹就帮你娶过来。”
一年后，父子俩又一起去吃酒。又有人问爹:“先生，贵姓?”爹答:“姓何。”又问他儿子姓什么，儿子答:“姓丁。”爹当时不响，回到屋里就骂儿子不孝。儿子答:“爹，一年前，我少一个女人，姓可，你答应给我娶妻，至今还没见女人的影子。你只说不做，这样的嘴巴还是不要好，儿子只好姓丁了。”
讲录者:王继明

天不管
从前有一个人，外号叫“天不管”，他常说:
“别人的
事，天大的也不管。”
有一天，他买了一袋黄豆回家，袋子破了，黄豆漏到地上，他的邻人看见了便问他:“别人的事，要不要管?”天不管说:“不管!不管!”
走了一阵，一袋黄豆漏了半袋。邻人又问:“管了对人家有好处，要不要管?”天不管还是说:“对自己没有好处，一百个不管!”
快到家时，黄豆漏了大半袋，天不管才发觉，他又气又急，责骂邻人说:“你为什么不早说呢?”邻人学着他的话说:“不管，不管，一百个不管。”
搜集整理者:王如赳

后记
编完这百万言的书稿，历时近两年的案头工作总算打了句号;有如万里负重到达终点，我们仿佛卸下了历史赋于的重任。
面对这心血和汗水的结晶，我们首先要感谢文化建设上的“万里长城”建设者遍及城区郊县的街道里弄、山乡村坞、工厂学校以及社会各方面的讲述者、采录者、民间文学工作者和县(市)、区卷本的整理编纂者。几度寒暑，他们爬山涉水，穿过走户，普查采录;晨昏昼夜，废寝忘食，精心选编，为本卷提供了千余万字的资料。民间文学素有祖国文化宝藏之称，正是他们，为发掘、开采这份珍贵的遗产付出了无私的奉献。如果说我们所成就的这项千秋大业，可以上慰祖先，下喻后代，那末，这件功德无量的大好事，也就归功于他们-不论已在卷本上录下姓名的或是默默无闻的。
作为编者，个中自然也有甘苦。本卷的选编工作，始于1988年盛夏，终于1989年严冬，其间，1989年的编辑工作会议又恰逢大热天;矿石是在火中熔炼成金子的，我们似乎也与“火”结下了不解之缘。几位编委一一王召里、胡月耕、王恩佑、宋光甫、吴文昶、金志伟、罗道平、谭克德等，各有各的岗位，然而，他们以对集成工作火样的热情，分头选编神话、传说和故事，做完了自己应做的一份工作，从初选到定编，三易其稿，直至发稿前，还在做增删和调整，其用心是不言而喻的。然而，我们所从事的毕竟是一种伟大的文化事业，同时也是一种陌生的事业;我们竭尽自己所有的智慧和才能，努力地按总集成办的要求去做。但错误和不当之处定然在所难免,恳请读者和专家指正。
本书的编辑和出版工作，自始至终是在省集成办公室的统一部署和具体指导下进行的，并且得到了市委、市府有关领导的重视和关怀，以及有关部门和各县(市)、区的大力支持;得到了许多专家、学者的热忱帮助。更为可喜的是，我国民间文学工作的前辈钟老先生为本卷作序，“吾侪肩负千秋业，无愧前人庇后人”,这是对我们的勉励也是鞭策。许多关心本卷的同志和朋友为选编和出版出谋献策，或设计封面，或提供资料图片，付出了辛勤的劳动。
谨此，我们向所有关心和支持本卷编辑、出版工作的同志和朋友，表示衷心的感谢!
编者