序
钟敬文
民艺民谣尽国珍，穷搜细选费精神。
吾侪肩负千秋业，无愧前人庇后人。
--旧作一绝
仲秋时节，王恬、张政明同志受浙江省和杭州市民间文学集成办公室的委托，带着信函和《浙江省民间文学集成·杭州市故事卷》的篇目来京，希望我能为之做序，言辞十分恳切。后来，王恬同志又打来长途电话，表达了殷切盼望着我的序文的心情。在这期间，我顺便把在手边的杭州市上城区、拱墅区等集成卷翻看了一下。接着，我又回想五十年前我在杭州所过的个人生活和学艺作业。这样一来，我更加觉得给杭州市民间故事卷写上几句话，是一种不容推诿的责任，用我惯说的话，是不能不还清的一种负债。至于所说的话是否确当，那是另一个问题，也顾不得许多了。
杭州对于我，的确是一个不容易忘怀的地 方。1928年秋天，我由广州北上，到了那里，直到1937年秋冬间，我带病离开，前后作为杭州市民，共度过了约七年时间(中间有两年余，我赴日本进修)。杭州，不仅是我寓居较长的地方，而且是与我生活和学术活动关系极深切的地方。在过了数十年后的今天，皱起眉头，回想起来，杭州城里我住过的那些街坊、房屋，还能一一活现在脑场上。至于那些曾经引起过情思，触发过美感的山山水水、花木楼台，它们印象的不能磨灭，就更不用说了。我在北京，从1949年起，一住就是四十多年，她送走了我的中年，又使我度过了许多老年岁月，生活上的酸甜苦辣，学业上的曲折与进步，关系不能说不深。但不管怎样，她在我生命史上所占的位置，似乎总比不上在杭州那几年来得重要。也许那些时期，正是我初踏入世途，学业也正在形成的关键时刻。总之，杭州那几年实在是我个人传记上最关紧要的时期。
杭州，主要是一个以山水见胜的地方。唐宋以来，又添上许多英雄名臣的古迹、才女异僧的逸闻，以及种种奇幻、凄艳的民间传说等的渲染、点缀，这就使她更富有吸引力了。
在幼年时期，我就憧憬这座历史文化名城了。一个偶然的机会，我从叔父的书堆里阅读了那部有光纸印的《西湖佳话》。那些英雄美女、奇闻逸话，在我幼小的心境里，留下永难拭去的印象。后来我亲临其地，对那些胜迹，那些当地的历史及传说的人物，已经像是老相识了。在那些年月，我虽然大部分时间是在城里度过的，但是，也往往住到湖上去。记得葛岭山上的抱朴庐、里西湖的大佛寺以及丁家山一带的私人别墅……我都小住过。那些踪迹，也还大多能够在我当时所发表的散文里约略看到。至于钱江怒潮、韬光上的雪景、九溪十八涧的芦花以及西泠一带的芙蓉，那些美景印象的鲜明、长存，就更不用说了。
杭州使我更难忘的，是她在我学艺形成时期，尽着哺育我的乳娘。我散文的多产时期，正是那里过的。从我那些散文集的名字：《西湖漫拾》、《湖上散记》等，就可以大致了解了。我的民俗学、民间文艺学活动，虽然在中山大学时期，已经打下了根基，但是使它枝粗叶茂的，却都是在杭州时期。在那里，我不但展开了这方面的学术活动，如办刊物，创立专门学会。同时，也进行着教学和研究。我前几年编辑出版的民间文学论集所收录的解放前的论文，如《天鹅处女型故事》、《中国的水灾传说》及《中国的地方传说》等，大都是这个时期写作的。以后，虽然学术境界在不断地开拓，但应该说，我这方面学术的基本建构已经在这个时期粗略成立了。回想这种历程，对于杭州这个地方，我怎能不绵绵萦怀呢?
正因为这种缘故吧，我在已经是人生晚景的八十年代，前后两次重到杭州，并且写下了二三十首诗词。在那经历了天回地转之后，已经是万象更新的杭州，又亲看到当地民间文艺家协会(原民间文艺研究会)和民俗学会的许多中老年同志在通力合作，挖掘、整理并发扬本省的民间文化。十年以来，浙江的地方风俗志和民间文学三套集成县、市卷的工作，从在全国的范围看，即使不是数一数二的，也应当说是站在前列的。我每次接到那些县、市印本，特别有的还是印刷精良的本子，就压不住赞叹的感情。回想起当时我们少数人所做的工作，跟这比较起来，只是“星星之火”而已。1982年冬，我在离开四十多年后，重到杭州，在留别民研会诸同志的那两句诗：“喜见群英恢胜业，慰情何用说来生”(末句反苏东坡再别杭州诗：“强说重来慰别情”及“故应相对话来生”之意)，是饱含着真情实意说的。
杭州是一个建立较早的城市。撇开诸传说的话头不管，至少在秦代，她已经有着政治上的建制了。唐宋以来，由于她在地理和历史上的特点，以及由此而带来的商业、文化的繁荣，她已经成为我国东南部名实相副的一个大都市了。但是，我们从文献上看，她的文化固然有相当显耀之处，细加考查，那些文化却大多是上层阶级的。平民老百姓所创造和拥有的文化，虽然客观地存在着，却很少受到注意，难得登上记录的篇简。自然，也不能说完全没有，特别是到了近世，如清代人辑录的《杭俗遗风》(风俗志)和《天簌集》、《广天簌集》(民歌和儿歌)之类，就是民俗记述和歌谣搜集的先驱。但是，把它跟文人、学者们的著述比较起来，实在太少了。
“五四”以后，我国平民文学艺术受到重视，浙江这方面的情形，也没有例外。特别是1929年以后，我们在杭州有计划地进行这方面的学术活动，局势有一定开展。但像上文所说，它比起当前繁荣的景象来，是微末的。
如上所述，当前浙江学术界对民间文化活动的劲头是很大的，他们的成绩也是使人叹羡的。就拿这部杭州民间文学集成卷来说吧，据目录说明，它选录11个县(市)区的神话、传说和民间故事(狭义的)共300多篇。它是从普查所得的1825篇原始记录里筛选出来的。即就这所选取的300多篇来说，已经是一个洋洋大观了。关于它的内容，因为原稿不在手边，无从确说，但就目录看来，所收故事有些是流传较广，甚至于几乎具有全国性的(如《人为财死，鸟为食亡》、《猫狗结仇》、《老鼠嫁囡》等)，但也有不少是本地区(或较少地区)所有的(如那关于当地人物和自然物、人工物的传说、故事)。这种情形，也不同程度地存在于各地方的故事卷。因为一般说，一个地区所流行的故事，既不可能完全是土生土长的，同样道理，它也不可能完全从别地区传入的(更不用说同一类型故事的细节差别了)。
这样的选录方法，也是合理的，有利于广泛阅读和少数学者的研究的。如果选择一方面的材料，而放弃了另一方面的材料，那么，结果就使那可能发挥的作用受到限制。这个问题，编选者大概是注意到的。但是，单从篇目加以揣测，对于各地共通的，似乎比较少些，这是不是有意突出那些本地特有的，我不大清楚。这种倾向，即使值得商讨，但它的存在也并不妨碍到这套集成的整个价值。
1989年冬于北师大小红楼

序
吕洪年
《浙江省民间文学集成·杭州市故事卷》即将付梓，我粗租浏览一下入选的作品，很有先睹为快的愉悦。入选本卷的作品，不仅门类齐全，而且其中不乏“精品”。它忠实记录了多少代杭州人民的不朽创造!透过它，可在一个新的层面上去认识被誉为“天堂”的杭州及其“明珠”西湖的历史文化，并进一步体味它的魅力所在，掂量它的独特地位和价值!
以口头传承的神话、传说、故事为主体的民间文化，一向被视为“下里巴人”而“不登大雅之堂”。其实，这种文化渊源深厚，内涵丰富，形式多样，风格各异，并无私地养育了历代文人和历代文化。它在今天之被全面采录和系统整理，让人一卷在手，得以领略万世风骚，这正如出土的文物，睹其风采就不得不叹为“国宝”，视其价值连城。
拿古老的神话来说，以前在杭州市采录较少，而在这次“集成”中，却有不少新发现。像《人是黄泥捏的》，就以血肉丰满的情节和新奇生动的内容，弥补古代文献上的空白与不足。历来的人类诞生神话，都缺乏造人的细节，而收入本卷的这则神话，则着重叙述伏羲、女娲用黄土造人，造得“有头有脑”，“有手有脚”，还造了“胸口头同窝裆里一点东西”。更有意味的是造人用的原料泥土，过去只说明当时陶器生产已初具规模，其实是说明生命起源与泥土有着密切的关系。
神话虽为远古时代先民们的口头创作，看似荒诞不经，其实却有“永久的魅力”(马克思语)。其他如大禹治水神话等，也莫不如此。过去一向被认为是传说中人物的大禹，现在已从金文得到证实，他是一个真实的存在。相传今日的“余杭”就是古代的“禹航”，亦即大禹治水所到之地。这说明从远古时代开始，这里就已沉积起大量的文化遗产。
在这次“集成”中，还有不少材料，证明过去已经失传的古老故事，今天还依然活在人民群众的口头，说明口头传承的力量是惊人的。例如关于“山魈”，这个中国民间故事中的鬼魅形象，过去只知它在古代的《山海经》、《神异经》、《淮南子》、《抱朴子》、《述异记》等典籍中有记载，不想它今天还能在临安、萧山等地发掘到。这个有“护林”职司的“山神”，与美洲印第安人的“林神”极为相似。国际上许多学者从事比较民间文艺学的研究，认为美洲印第安人的传统文化与中国古代文化有许多相似之处。W·C·马克劳德在《印第安人兴衰史》一书中，认为“印第安人实在几乎就是横渡重洋过来的中国人。”“山魈”，又为中国与美洲印第安人文化之近似提供了一个新的证据。
由于这次“集成”特别强调科学记录，因此不少传说故事，诸如关于地名、山川、物产、风俗等来历的故事，就特别富有拓宽与更新知识的意义。例如关于浦阳江故道的出口问题，明代以来有不少学者以洪水年份、浦阳江之水通过临浦等古湖泊部分地跨入山会平原，就误认为浦阳江东出三江口，甚至认为浦阳江是曹娥江的支流。清代学者黄宗羲在《今水经序》中就感叹：“以曹娥江为浦阳江，……皆错误之大者。”而收入本卷的《浦阳江》，却透露出浦阳江之水与曹娥江无关的信息，以为浦阳江为钱塘江的支流。这又成为纠正历史谬误之力证。因为民间作者生于斯，长于斯，熟悉自己的环境，自然能言之凿凿。
本卷的不少作品还是第一次被发掘和采录，有的是从濒临湮没、失传的境地中得到抢救。它们的价值，将随着抖落积在它上面的泥沙而日益显示出来。不说别的，就以研究杭州和了解杭州来说，它们也将成为开发不尽的最佳矿泉。
从这些故事中，可探知杭州历史文化的深厚渊源。例如关于“老人洞”(有的地方叫“自死窑”)的传说，反映原始时代曾经有过的“弃老”习俗。故事说早先人是有尾巴的，当“十节尾巴九节黄”的时候，这个人就老了，便自己住进“老人洞”里去等死。只是在后来发现老人有丰富的知识和经验，能为后辈排忧解难，才产生“家有老，是个宝”的观念，逐渐形成“敬老”的传统。从这个古老习俗的沿革中，我们可以推想远在五万年前，“建德人”是如何在这里开辟草莽，揭开了历史的序幕，近在四千多年之前，先民又如何在这里创造了灿烂的“良渚文化”。
从这些故事中，又可探知杭州历史文化的深广影响。例如关于长篇传说《梁祝》和《白蛇传》以及关于西湖名人、名胜“故事群”，就是从这里发源而走向全国和世界的。西湖的名胜风物因故事传说而增色生辉；故事传说则因西湖的名胜风物而多姿多采!这里曾是古越民族活动的中心舞台，不说它的文化是中华古文化的摇篮，却也堪称是江南文化的渊薮，这正如著名的民间文学家钟敬文教授在《我与浙江民间文化》一文中所说的：“浙江(尤其杭州)自古经济、文物发达，其民间文化在我国长江流域文化中具有典型性。”
从这些故事中，还可探知杭州历史文化的鲜明地域特色。由于历史上的文化南移，杭州先为吴越首府，后又为南宋 京城，经济文化发达，人文荟萃。民间文学中特 多“箭 垛式”的人物典型，例如关于罗隐的传说、济公的传说和徐文长故事等，其主人公的性格就与江南特殊的“名士”文化有关。自古江南多才子，他们往往清高自许，而又感怀才不遇，对现实与人生的不满，常以蔑视礼教的言行、放荡不羁的举止而惊世骇俗，引人注目。然而由于他们大多具有卓尔不群的品性和超凡出众的才智，因而能得到人们的仰慕和首肯。不说别的，光以杭州山川地理形胜而言，也特别易于触发人们的艺术想象，如蛹之化蝶，名人、名迹与名胜、名物的结合，使杭州的故事传说相当丰富而有名。
这不是一卷普通的书!它是杭州深厚的历史文化之有力见证，也不愧是杭州市民间文学之集大成者。
自然，细心的读者不难发现，收入本卷的作品，有普查前的发表本和普查后的采录本两种。它们在语言风格上不尽统一；市区与市郊各县的作品，在数量与质量上也不尽一致。这是在所难免的。对普查前的发表本，编纂者已经尽了很大的努力，作出了相应的梳理、规整和复原；对市区的作品也尽力搜集，并力求体现都市的风貌，避免遗珠之憾。对这样一项空前规模的弘扬光大优秀民族文化的工程，他们所花费的辛劳和所作出的贡献，是无法用金钱来衡计的。我谨祝贺他们的成功!
本卷的出版发行，并不意味着全市民间文学采录工作的终止。民间文学是条奔腾不息的河流，它总是不停地洗刷更新，吐故纳新，运转不已!传统的作品还没有完全被发掘和采录，新的作品还会源源不断地产生和涌现。让我们以本卷的问世为新的起点，一面采集，一面研究，继续向更高的层次迈进!
1989年12月于杭州大学

前	言
《浙江省民间文学集成·杭州市卷》的编纂工作，从1985年在余杭县开始试点，1987年进入全市普查和广征博采，直到整理选编成册，历时四年之久。旨在继承和弘扬我国民族文化的优良传统，保存我国各民族人民的口头文学财富而开展的“中国民间文学集成”工作，是全国性的、史无前例的壮举。有识之士将如此巨大的文化建设工程比作共筑“万里长城”，我们的工作，只不过在这雄伟城垣上添了一块砖。
杭州市是浙江省省会，全省政治、经济、文化的中心和交通枢纽，是国务院确定的全国重点风景旅游城市和历史文化名城。杭州市区位于钱塘江下游北岸，京杭大运河南端。襟钱江而带西湖，“三面云山一面城”，正是杭州形胜的真实写照。市区面积430平方公里，人口132.84万。今天杭州区域的辖境，包括萧山、余杭、临安、富阳、桐庐、建德、淳安七个县(市)，全境总面积16596平方公里，总人口570.98万(据1989年统计)。
杭州是一座有着悠久历史和灿烂文化的古城。根据考古发现的“良渚文化”证明，早在4000多年前，已有人类在此繁衍生息。在周代之前，杭州属于“扬州之域”。春秋时，这里曾是吴越争霸的地方。秦始皇统一六国后，杭州设县治，属会稽郡。至南北朝，改县治为郡治，称钱塘郡。到了隋代开皇九年(公元589年)，钱塘郡改称杭州，这是杭州之名在历史上首次出现，至今已有1400年的历史。江南运河开通后，促进了杭州经济、文化的发展，使杭州成了东南大郡。到了唐代初期，杭州日渐繁荣。北宋时期，杭州是中国四大商港之一，有“地有湖山美，东南第一州”之称。
杭州是我国历史上著名的七大古都之一。在“五代十国”的纷乱时期，吴越王钱镠割据杭州，在此建立吴越国。由于政局稳定，劳动人民的辛勤开拓，经济相当繁荣。南宋偏安，在此建都，历时150余年。杭州作为全国政治经济文化的中心，显得畸形繁华。
元代以后，全国政治中心北移，但杭州仍是我国东南地区的重要城市之一。意大利旅行家马可波罗就称它为“世界上最美丽华贵之城”，从而扬名海外。
杭州素有“人间天堂”之称。自古以来，人文荟萃，白居易、苏东坡、林和靖等文人学士的名篇佳作、趣闻逸事广传于民间。岳飞精忠报国，流芳百世；于谦抗敌救国，名垂千古，“赖有岳于双少保，人间始觉重西湖。”张苍水、秋瑾的悲壮事迹，激励着后人，“青山有幸埋忠骨”，他们为杭城的美丽湖山增色生辉。
杭州得天独厚的自然景观和人文地理，使民间文学土壤肥沃，源远流长。杭城是我国四大民间传说中的《梁山伯与祝英台》、《白蛇传》故事的发源地；一代疯僧济公活佛以及康熙、乾隆下江南等诸多传说，可以说遍及民间，家喻户晓；美丽的西湖民间故事，更是俯拾即是，有口皆碑。它们是杭州人民宝贵的文化遗产和精神财富。
杭州的市属县(市)，同样蕴含着丰富的民间文学矿藏，几乎遍布于社会的每一个角落。富春江畔是三国时孙权和唐末著名文学家罗隐的故乡，在那里，人们说起“讨饭骨头圣旨口”罗衣秀才的故事，无不津津乐道，绘声绘色。临安山区是吴越王钱镠的出生地，农民们讲起钱大王的故事，便滔滔不绝，喜形于色；那里还有《彭祖八百岁》的传说，神奇瑰丽。桐庐桐君山麓传诵着华夏中药鼻祖桐君老人的故事；城郊七里泷钓台，关于严子陵垂钓的种种传一，吸引着人们纷至沓来，驻足凭吊，发思古之幽情。建德境内的“子胥渡”，相传当年伍子胥曾从那里避难逃生。清末四大冤案之一《杨乃武与小白菜》的故事，即发生在余杭县的余杭镇；近代革命先驱章太炎就出生在余杭县仓前镇，有关他那些革命生涯的传说，足以启迪后人。与杭城隔江相望的萧山，有关钱塘江的传说非常丰富；值得一提的是，西施出萧山之说，引起了学术界的争议，与她相关的风物传说，使人们产生广泛的兴趣，并发人遐想，足见民间文学之艺术魅力。地处偏僻山区的淳安，可誉为故事之乡，能讲善唱的乡民甚多，传播口头文学之风极盛。尤以历史人物的传说最为丰富，陈硕真、方腊、商辂，以及在那里为官、讲学的海瑞、朱熹等，都在这块土地上留下业绩和传闻。
总之，以文化之邦、丝绸之府、鱼米之乡、旅游之地著称于世的杭州及其所辖县(市)，众多的名胜古迹、锦山绣水，得天独厚的历史文化，浑然天成的钟灵秀气，赋予口头文学以取之不尽的创作源泉及随之而形成的民俗风情等独特的文化现象。
为了把珍贵的民间文学遗产保存并承继下来，本卷从全市普查采录所得的18214篇故事、5763首歌谣、62305条谚语中，选取精华，悉心编纂。凡具有地方特色的名篇佳作，不 惜篇幅，尽量收入。但终因人力、物质诸方面条件所限，编成之百余万言，仅占普查资料1825万字的8%，当会有遗珠之憾。然而从总体上看，内容丰富，形式多样，反映了杭州的历史 文化、人文地理、民情风物等各个方面，较好地展现了劳动人民的聪明才智、爱憎情感、理想追求和精神风貌，可以说是集杭州民间文学之大成，具有一定的科学研究、文学欣赏和经济实用价值；同时，也是一部难得的乡土教材，不仅保存了宝贵的民族文化遗产，而且在精神文明建设中必将产生积极作用。
由于民间文学是在一定历史条件下产生的，从内容到形式都受到历史的局限，我们尽力按照科学性、全面性、代表性的原则进行选编，适当整理，但限于水平，良莠不齐，瑕瑜互见的现象在所难免。恳请专家、学者和广大读者不吝赐教，批评指正。
编者

凡	例
一、本卷是遵照中华人民共和国文化部、国家民族事务委员会、中国民间文艺研究会《关于编辑出版<中国民间故事集成>、<中国歌谣集成>、<中国谚语集成>的通知》和中央宣传部转发中国民研会《关于编辑出版中国民间文学集成第二次工作会议纪要》的精神，根据《中国民间文学三套集成编纂总方案》的规定编辑的。
二、本卷上卷为神话、传说，下卷为故事，主要选录杭州市(包括富阳、桐庐、建德、淳安、临安、余杭和萧山六县一市)一九八五年以来普查中采录到的民间故事，也选录部分发表于报刊的作品。
三、入选作品，力求符合科学性、全面性、代表性原则，较能展现杭州历史文化名城的风貌；注意到思想内容健康，有一定的文学、科学价值，并在忠实原作、保持故事原貌的前提下，作了慎重的整理，部分篇目更换了标题。
四、本卷编目按体裁归类，以神话、传说、故事为序，每一体裁又分列若干小类；同类作品，按事物发展的一般规律或民间习惯编排，并在该类篇目前标明其类别。
五、同一作品，如有异文，情节相近或小有区别，只选较有代表性的一篇，作为附录。同一作品流传地域较广，在附记中加以说明。
六、作品中的历史人物、地名、风物等，一般均加注释；方言、土语、特殊事物等，除作规范化处理外，也尽可能加注。各种注释均排于当页注释线下方。
七、讲述者，一般在正文末依次注录姓名、年龄、文化程度、住址或工作单位及职业，女性及少数民族另加括号标出。采录(搜集整理)者，只署姓名。
八、卷首附有图片及主要人物传说郊县流传地域图，以供参阅。

先有洪钧后有天
听老辈人讲，天地未开时，世上混混沌沌，黑洞洞，蛮气闷的。天地里面住着一个洪钧老祖，他是我们祖宗的祖宗。
有一天，洪钧老祖坐在一枝红藤下打瞌晓。红藤上有个鸟窝，窝里有只大鹏金丝鸟。这只金丝鸟把屁股挪到鸟窝外边，“叭”地一声撒了一泡屎，勿前勿后刚好撒在洪钧老祖头顶心。洪钧老祖气煞了，一刀斫倒了红藤，要杀掉金丝鸟。大鹏金丝鸟吓得逃走了。
红藤斫倒了，金丝鸟逃走了，洪钧老祖身边越来越气闷。他看着斫倒的红藤，想起头顶心的鸟屎，一肚皮气，索性用刀斫下一枝红藤，做了根棍，用力把天地撑了开来。天地一撑开，再也勿气闷了；天上清清爽爽，地里生出五谷。所以我们这里人都讲，“先有洪钧后有天”。
讲述者：胡炳法 74岁 初小 临安县临安镇农民 采录者：胡月耕
①洪钧；古指天为洪钧。<文选·张华<答何劭>诗>：“洪均陶万类，大块票群生。”李善注：“洪钧，大均，谓天也；大块，谓地也。”

天柱撑天
老早老早，地上出了个怪物，叫做“大敌”。有一日，“大敌”发了疯，用头朝天上一撞，天被撞开了一个大洞。这一来就倒灶啦!雨从洞里没日没夜落下来，屋被冲倒了，五谷六畜被冲走了。
天上玉皇大帝急了起来，连忙派女娲娘娘去补天。女娲娘娘搬来昆仑山的仙石，加上西方的金、东方的木、中央的土，用南方的火来烧。可是雨落得太大，刚烧旺就被浇熄了。勿晓得烧了多少年月，总算把仙石炼成了天浆。
女娲娘娘用天浆补天。刚补好，那“大敌”又用头一撞，天又被撞坍了。女娲娘娘发了火!她立刻做了一根天柱，这天柱有七七四十九丈穿心，有九九八十一里路长，把天柱脚压在“大敌”身上，把天撑牢。“大敌”不服气，身子向上拱，拱一拱，天也向上升了升，一连拱了九次，天就变成了“九重天”，“大敌”也死了。
女娲娘娘补好了天便累倒了，再也没有爬起来。“大敌”死后变成了一座山，这就是我们这里的大涤山，山顶上的“天柱峰”就是那根撑天的天柱。
讲述者：印国珍 73岁 高中 临安县青山乡 退休干部 采录者：印振武

撒尿造山川
老早老早的辰光，天地刚刚分开，地上空荡荡。
有一天，从天上下来一个撒尿婆。这个撒尿婆大得来顶天立地，她的尿也真多，一泡尿冲成一条江，一泡尿变成一条河，那些被冲走的泥土堆成了一座座山。她东南西北到处撒，到处有了江河湖泊。撒累了，“通”地一声坐在地上，这一下可不得了，地上坐出了一个坑，她赶紧站起来，这个坑就变成了东洋大海。后来她就伸开四肢躺在地上，她的身坯大，把江河湖泊都垫在身下了。一躺下，她就起不来了，饿了吃天上的云，嚼地上的土。后来，她困着了，勿晓得困了多少年。有一天肚皮破了，从肚皮里爬出许多人来。人一出来，撒尿婆就化掉了。她的肉化成了泥，一下子长出花草树木；她的血化成了水，流进江河湖泊；她的骨头化成了岩石，成了山的骨架。
讲述者：天乐54岁 萧山市进化乡干部 采录者：吴桑梓

女娲造人
盘古开天辟地后，地上缺少灵气，女娲就开始造人。
女娲造了七七四十九日，一共造了四十九个，放在九州地盘上。当初造的人是勿分男女的，就是那几个人，怎么也兴旺勿起来。女娲看见野兽是有雌雄的，发得蛮多，她灵心一动，就造起男人女人来。造男人，随手抓一把土，一搓一捏，朝大腿中央一粘，勿考究，粗细大小也勿一样。女人的下身，女娲用斧头一劈，大小也勿一样。造来造去，后来造到我们浙西山区，女娲呒有多少气力了，手指头也磨得脱了一层皮。山里土质差，她把男人的身子造得大的大来小的小。现在我们山里人壮的壮、瘦的瘦、长的长、短的短，勿整齐，这都是女娲造人造得勿好的缘故。
讲述者：方家修 78岁 初小 建德县卜家蓬乡 采录者：刘大中


人是黄泥捏的
盘古开天地以后，地上空荡荡。上天就派伏羲同女娲娘娘两个下来想办法。
有一天，女娲娘娘坐在溪边歇力，看到水里自己的影子，便抓起一把黄烂泥，照着影子搓搓捏捏，捏出了两个黄烂泥人，有头有脑，有手有脚，还造了胸口头同窝裆底里点东西。她照样又捏了好几个，后来她嫌捏捏太慢，就撩过溪坑边一根杨柳条，“豁啦，豁啦”甩着身边的黄泥，甩一下变一个人，一下子变出了木佬佬人来。男人、女人，一对一对介配起来。从此，天下有了人。后来，越来越多。女娲娘娘的手是灵巧的，她用手捏出来的人，子孙就刁些；杨柳条是木头，它甩出来的人子孙就笨些。后来，有的人聪明，有的人笨，就是这个缘故。
讲述者：俞维仁 46岁 高中临安县玲珑山乡 教师 采录者：张涛
①木佬佬：很多。杭州方言。

盘古生囝囡
早先，天包住地，地包住天，天地没分开，浑浑浊浊，是个囫囵滚圆的东西。后来，天地里“彭”②一下炸开了，“呼”一声钻出一个人来，这人没爹没娘，就自己取个名字叫“彭呼”。彭呼肚子饿了，走下河去摸鱼抓虾，爬上山去摘树果子、柴子，见什么吃什么，吃得肚子大了起来。一日，日头起山的时候，生下了一个囝，到了月亮起山的时候，又生下了一个囡。彭呼把先生的囝叫“先”，后生的囡叫“末”。后来大家把话讲偏了，“彭呼”叫成了“盘古”，“先”“末”也叫做“兄”“妹”了。
讲述者：姜引军 74岁 私塾三年 淳安县姜家镇农民 采录者：姜曾诰
①囝囡：囝，男孩；囡，女孩，也叫囡婴。淳安方言。
②彭：即“嘣”。淳安土话。

兄妹成亲
盘古开天辟地以后，着实有些年数太平无事。后来人心慢慢变了，天地之间弄得乱七八糟，好人恶人分不清。玉皇大帝气得下了一道圣旨，叫雨神菩萨落油雨，火神菩萨放天火，把世上万物统统灭绝。
石头山脚有份人家，阿哥做石匠，阿妹磨麦面，兄妹两个心肠蛮好，做做吃吃，从来勿同人家争多争少。一日，小石匠碰到了一个白胡须神仙，神仙对他讲，天要降大祸了，万物都要死光，你们看到盘古庙门口的石狮子口里出血，就躲到石头山顶石洞里。还叫他趁早叫阿妹做四十九个麦饼。
从这日起，小石匠生活勿做，吩咐阿妹赶紧做麦饼，自家天天到庙门口去看石狮子有没有出血。小石匠天天去看，旁人觉得蛮奇怪，他就把神仙讲的话讲了出来，大家听了好笑，石狮子是石头凿出来的，哪里会出血?有个杀猪佬听了想调排①小石匠，第二日天勿亮，把一盆猪血倒在石狮子口上。小石匠一早来看到石狮子果真出血了，马上跑回家里告诉阿妹，阿妹扯落红肚兜包了麦饼，就一道躲进了山高头石洞里。一歇功夫，雨像泼水一样呒没一丝缝格落下来，落得七日七夜勿停。落下来的还不是水，是油雨，让雷公忽闪一点着，一直烧了七七四十九日。
小石匠同阿妹在石洞里躲了七七四十九天，吃了七七四十九个麦饼，天火熄后爬出洞来，山上地上一片乌焦，万物都烧光了，只剩下两爿石磨。看看这般光景，着实有些难过，世上没人了哪个来传种接代呢?阿哥阿妹正在发愁，白胡须神仙又来了，兄妹连忙跪下谢他救命之恩。神仙说：“世上人已绝种，你俩可结为夫妻，生儿育女，传种接代!”阿哥阿妹一听，脸孔红到了耳朵根。阿哥道：“神仙哎，同胞兄妹，勿好成亲做夫妻。”神仙道：“那末你们把两爿石磨，每人背一爿到东、西山高头，一齐滚落来，两爿磨盘合不拢就罢，合在一起就是天意，你俩就可以成亲了。”说罢就不见了。
阿哥阿妹依照神仙指点，各人背了一爿磨盘，跑上东山和西山顶上，两人一起把磨盘对着滚落来，滚到平地里，两爿磨刚好合拢。阿哥阿妹跑落山来抱在一道，阿哥连忙摸出包麦饼的红肚兜朝阿妹头上一盖，抱着阿妹进了石洞。后来生男育女，世上才又有人了。
讲述者：陈阿土 71岁 文盲 临安县玲珑山乡 农民 采录者：张涛
附记：兄妹成亲神话，流传地区较广，普查中临安、淳安、富阳、萧山等地都曾采录到，以临安的传说较为完整。主要人物唯淳安说是姐弟，其它几地均说是兄妹。临安传说兄妹看见石狮子的嘴里出血后躲进山上石洞避难，富阳等地说钻进石狮子的肚皮里。至于天上落油雨之说，萧山作发大水。结尾除淳安传说外，都有阿哥给阿妹盖红头巾的情节，讲述者把它看作是后来新娘子抛“盖头红”这一习俗的缘由。尽管各地传说稍有差异，但都保持了上古时期人类再繁衍神话的特色。
①调排：捉弄的意思。杭州方言。

高辛王赐姓
以前，有个高辛王，皇后娘娘梦见一只金狗下凡，后来从耳朵中爬出一条虫。高辛王看到这条虫长得奇怪，就把它养起来，一天就长到一丈二尺，变成狗头蛇身，取名叫龙蟒。
一天，有个番王攻打高辛王。高辛王贴出皇榜，谁能打败番王，就把三公主许配给谁。龙蟒晓得后，就把皇榜揭下来。后来番王被龙蟒打败了，高辛王就把三公主嫁给龙蟒，堂堂三公主竟要嫁给狗头蛇身的怪物，心里很不高兴。可是皇帝圣旨口，讲过的话不好赖，三公主只好嫁给龙蟒了。过了一年，三公主生了一个孩子，龙蟒把他盛在盘子里，拿到高辛王那里去讨姓。高辛王一见孩子盛在盘子里，就随口说姓“盘”。
过了一年，三公主又生了一个孩子，龙蟒把他放在篮子里拎去讨姓。高辛王一看孩子放在篮子里，就随口说姓“篮”(后来“篮”改成“蓝”)。又过了一年，三公主又生了个孩子，龙蟒又把他抱到高辛王面前去讨姓。这天正好乌天黑地，天快要落雨，龙蟒把孩子抱到高辛王面前时，突然打了个天雷，高辛王就说孩子姓“雷”。后来三公主又生了二个女儿，长大了一个嫁给姓钟的人，一个嫁给姓鼓的人。所以姓钟姓鼓的人是畲族② 人的女婿。
讲述者：蓝春秀秀(女) 35岁(畲族) 高中 临安县文物馆	干部	雷振华	62岁	(畲族)小学临安县堰门乡农民	雷金友	36岁	(畲族)小学临安县堰口乡农民	陈伟民	临安县临天乡文化站 干部	采录者：程继荣
①高辛王：即帝喾，传说中古代部落首领。号高辛氏，有四妻四子：姜源生弃(即后稷)，是周族的祖先；简狄生契，是商族的祖先；庆都生尧；常仪生挚。②畲族：少数民族之一，分布在福建、江西、浙江、广东、安徽等省六十 多个县(市)的部分山区。浙江省有景宁畲族自治县。
〔附录〕畲族四姓
畲族有姓雷的，姓蓝的，姓钟的和姓盘的。这四姓是怎么来的呢?传说高辛王的皇后耳朵痛，医了三年也医不好。有一天，皇后从耳朵里挖出来一条金虫，足有三寸长。高辛王发火了，要把金虫处死。皇后不忍心处死它，就求高辛王赦它死罪，把它放在一只金盘里养了起来。金虫一天天大起来，变成了一只龙头狗身的龙狗，身上有五色花斑，高辛王见了也非常欢喜，就给它取了个名字叫“盘瓠”。刚刚这时番兵打来，高辛王一面命将士死守边关，一面出榜，说谁能斩下番王的头，就把三公主嫁给他。盘瓠听说后就去扯下了榜文，他趁番王招兵买马，假意投靠了番王，当了大将。有一日，番王喝醉，困在楼上，盘瓠就咬断了番王的头颈，衔着番王的头回来了，高辛王招盘瓠做了女婿。三公主见驸马是龙狗，不愿嫁给它。龙狗说：“你把我放在金盘内，七天七夜就会变成人的。”到了第六天，皇后怕它饿死，打开金盘看看，结果龙狗只变了身子，龙头还没来得及变。公主只得和盘狐拜堂成亲。盘瓠向高辛王讨封。高辛王想不出封什么好，还是皇后想出个主意，她说：“盘瓠是皇上赦的，就封做教族吧。”“赦”跟“畬”同音，从比，世上就有畲族了。后来，公主生了三男一女。生长子时，刚好天空打雷，就姓雷；生次子时，刚好兰花飘香，就姓蓝；生三子时，刚好殿上钟响，就姓钟；末胎是个囡，盘瓠自己是在金盘里养大的，就让她姓盘。畲族四姓，就这样世世代代传下来了。
讲述者：蓝根花的祖母 采录者：蓝根花(女) 23岁高中淳安县淡竹乡文化员

呼	日
在很早以前，天上有个太阳神，她的八个儿子顽皮成性，她怕儿子出去招祸惹灾，就整天把他们关在家里。
有一天早上，八个孩子趁妈妈不在家里，偷偷跑了出来。他们看到高低不平的山，弯弯曲曲的河，高兴得蹦蹦跳跳，互相嬉闹。这一来，地上却遭难了，原先滴绿的田地转眼晒得焦黄，海水、河水都烧得滚烫。这时，有一个力大无比的人，名叫后羿，正在种田。他抬起头来看到天上出了九个太阳，就拿出了弓箭，不怕太阳火烧，朝九个太阳一箭射去，一口气把那八个小太阳射落了。地上才慢慢凉快下来。太阳神看见自己的孩子一个个被箭射落了，吓得一头钻进西山躲了起来。
天上没有了太阳，天地变得一片漆黑，到处是豺狼虎豹，百姓只好躲在家里。后羿就去寻太阳神，可是一连寻了几天都没有寻到。这天他到了天目山里，心里着急，对着天地就喊起来。他一遍又一遍地唤太阳神回来。后来，太阳神听到后羿的喊声，就从东山钻了出来，升上了天，从此，天上只剩下一个太阳。后羿呼太阳的地方，就是现在我们昌北的“呼日”。
讲述者：凌信尧 24岁高中`临安县呼日乡职工 采录者：周林军

十个太阳射落八个
老早时候，天上出了十个太阳，十个太阳把地上的草木全部晒焦了，人也热得没法子，只好躲进山洞去。这辰光，有一个身强力壮的青年，他的箭射得很好，有人就去请他射太阳。这个青年看看大家都在吃太阳的苦头，就带了弓箭出发了。他走呀走，走到离太阳最近的地方，一箭射出去，就射下了三个太阳。人们一看这个青年本事介大，就高兴地把他围了起来。青年劲头更大了，又射一箭，射下三个太阳。这时天上还有四个太阳，他放第三箭的时候，手有点酸了，一箭射去，只射下了两个。他三箭射下八个太阳，还不肯歇。有个老爷爷告诉他，不能再射了，要是天上没有太阳，地上就一片漆黑了。可这个青年还要射，他的箭刚射出，一只燕子飞来挡住了他的箭，这箭正好射进燕子的尾巴，燕子的尾巴从此就剪刀似地分开了。那青年火了，又射出一箭，一朵乌云飞来挡住了，乌云被射破了，流出了许多雨水，从此雨都从乌云里流出来。这时，青年的力气快用完了，手中也只剩下一支箭了，他用足了力气，把箭射上天空，射中了一个太阳，但这个太阳只掉下一点碎末，这些碎末溅开去，就变成了星星。掉了碎末的那个太阳却变得昏暗了，后来就变成了月亮。那个青年力气用尽了，也倒在地上死了，太阳和月亮就永远在天上了。
讲述者：施德松76岁 采录者：胡传浩

禹王馒头堵暗流
相传，夏禹王治水的时候，富春江一带一片汪洋，夏禹打算切断长山弄，堵住鹿山口，沿汤山岭将水放到东海去。
夏禹王动用了上千人力，日夜挖掘，渐渐挖出一条大河。眼看快要完工了，夏禹王坐在锣鼓山北边歇力吃馒头。刚咬了一口，突然看到上游有一股暗流转了向，直冲荡荡畈。荡荡畈里有大批良田，夏禹王喊声：“不好。”顺手把馒 头抛进水里，并大声喝令：“堵住!”说也奇怪，暗流被馒头一堵，马上调头向东流去，直奔大海，这就变成了现在的富春江。夏禹王抛在江里的馒头，后来变成了一座山，这座山就是场口乡的馒头山。山上还有一个很大的缺口，就是夏禹王咬过一口留下的痕迹。
讲述者：夏启玉65岁 富阳县富阳镇居民 采录者：夏关泉
①禹王：传说中古代部落联盟领袖。亦称大禹、夏禹。奉舜命治理洪水，据传他治水十三年中，三过家门而不入。

禹王搬涂山
涂山这地方，早先都是海水。有一只乌龟已有千年修功，挖起海涂堆了三座山，东面的叫太阳山，西面的叫太平山，中间叫涂山，它自己封为这一方土地，自称“涂山福主”。
几年后，禹王引着内地江河水流过这里，被这三座山拦住了去路，就动手搬山。他搬太阳山，太阳山一动也不动；他搬太平山，太平山一摇也不摇；他又搬涂山，涂山更是动也不动。正在禹王想不通的时候，传来了一阵歌声，唱歌的是个漂亮的姑娘，禹王就向她打听这三座山的来历，姑娘笑着答：“地是大王造，山是土地搬。”禹王就取出玉圭放在地上，要看土地是谁。不一会涂山福主从地下爬了出来，禹王令他搬掉三座山，乌龟有精力，就说：“此山是我堆，此地是我管，要移三座山，除非我勿管。”禹王火了，举起玉圭就要打，乌龟眼睛一眨钻入地下不见了。禹王又去搬山，乌龟在地下紧紧地把山镇住，山还是一动不动。这时姑娘又唱着山歌来了，她见禹王气呼呼地站在那里，就对禹王说：“大王治水，本来就是堙疏并用，如今这三座山正可堵海潮，何必定要搬走?大王引内水，开江河可以绕道，引山水可以挖川。”禹王听了，马上登上涂山往四周一看，姑娘的话果然不错。下山来对姑娘说：“你讲得有道理，不过这样做便宜了那只乌龟。”姑娘说：“涂山福主自从做了这一方土地，管田管地，有益于百姓，大王何必难为它呢?”禹王想了想，觉得她讲得对，就说：“好吧，听你的，不过，我要你帮忙开江挖河。”姑娘答应了。
禹王挖土动工了，周围的老百姓都来帮忙，乌龟知道禹王不会再找它算帐，也出来了。姑娘给大家送茶送水送点心，还给大家唱山歌解乏。后来，这位姑娘一直跟随禹王到处治水。
讲述者：孙金发62岁 文盲，萧山市 农民 采录者：吴桑梓

禹镇龙太子
很久很久以前，苕溪①时常涨大水。原来，苕溪边有个地洞，水不断从洞里流出来。这洞是通东海的，洞里有个怪物，满身鳞片，四只脚，尾巴一掀，洪水就高起几尺，身子一滚，浪头就冲起几丈。
正巧，大禹治水到了这里，看到怪物在水里上下翻滚，尾巴一掀一掀，仔细一看，原来是龙王的三太子，想不到跑到这里兴风作浪。大禹举起宝剑就向怪物砍去，怪物正玩得起劲，只见金光一道，定睛一看，原来是大禹，转身就逃。大禹在后面紧紧追赶，怪物逃进洞里不见了，洪水就慢慢退了下去。大禹看到那个地洞，晓得怪物就是从这个洞里出来的，就用两块青石板把洞口封死了，又把自己的宝剑镇在洞口。这样，怪物就被镇在洞里，永世走不出来了。从此以后，苕溪就不涨大水了。
讲述者：宋正廉 70岁 余杭县余杭镇 退休职工 采录者：张晓峰
①艺溪：在浙江省北部。有东西两源，东、西芒溪分别出天目山之 南、北。在湖州附近汇合注入太湖。

人物传说
尧拜舜为天子
我们舜湖③出过一个大贤大德的人，名叫舜。
舜蛮小的辰光，亲娘死了，后来他爹讨了个小老婆，生了儿子取名象。舜待后娘极孝，待象极好。每次爹娘和象吃饭，舜站在桌边盛饭添菜。平时，后娘稍不随意，就打舜，那怕打得再重，他不喊痛，不流眼泪。有一日，娘为了一点小事又打舜，这回他哭了起来，还越哭越凄凉。娘问他为啥哭?舜说：“娘时常打我，一打就痛，今朝娘打我，一点都勿痛。我哭娘年纪大了，打不动了，都是儿子不孝之故。”这样一来，舜大贤大德的名气越传越远，一直传到皇帝尧的耳朵里，尧③不相信天下有如此贤德的人，他就特地来找舜。
这一日，舜在耕田，尧站在田埂上大声问：“喂，小哥，我问你，耕田是雄牛快，还是雌牛快!”舜一看是一个长者在问他，就放下犁，一直趟到田埂边，洗干净脚，穿好草鞋，然后对长者行礼：“长老，耕田是雄牛快。”尧见舜果然懂得礼义，心里非常高兴。又问：“小哥，你刚才在田里就可以回答，何必趟水过来?”舜答：“长老，耕田的那只牛是雌的，当着它的面讲雄牛耕田快，它要伤心的。”尧一听，觉得这个舜确实不错，是个帝王之才，当即请舜入朝，拜为天子。后来，我们这地方就叫做舜湖。
讲述者：王焕根54岁高小萧山市桃源乡农民 采录者：吴桑梓
①尧：传说中父系氏族社会后期部落联盟领袖。陶唐氏，名放勋，史称唐尧。咨询四方部落首领，推选舜为其继任人，他死后，即由舜继位。
②舜：传说中父系氏族社会后期部落联盟领袖。姚姓，有虞氏，名重华，史称虞舜。
③舜湖：在萧山市南，属桃源乡，距萧山市25公里。

吴王和越王
早先，有个钦天监，一日夜头，坐在天台上看星象，看到一颗龙德紫微星落在巽地。这巽地正好是他的老家，心头一喜，连忙向皇帝告假，骑上快马赶回家去。
他一路赶来，先到丈人家里。丈母娘看到做官的女婿回来，连忙杀鸡杀鸭招待，丈人也打开酒坛陪女婿吃酒。丈母娘问女婿，今朝勿时勿节为啥回家来?女婿吃得醉汹汹，就对丈母娘说：“我看到一颗龙德紫微星落在乡里，特地赶回来生个儿子，让他日后好做皇帝。”丈母娘一听，想出了个主意，把女婿扶进自己媳妇的房里。媳妇听婆婆说生出儿子好做皇帝，就心甘情愿同姑夫困在一起。女婿醉汹汹弄不灵清，还道是困在自己屋里，等到一觉醒来，一看旁边困着的是舅嫂，晓得自己酒后失言，上了丈母娘的当。他连忙起身，赶回家去。
妻子一见丈夫回来，也连忙办起酒席招待丈夫，夫妻久别自然又是一番恩爱。后来，两个女人都生了个儿子，等到两兄弟长大，就要称王：一个称吴王，一个称越王。不过，龙德紫微星只有一颗，从此两人你争我夺，干戈不息。
讲述者：杨焕山 42岁初小 萧山市长河镇农民 采录者：赵宝才
①吴王：夫差(?-前473)，春秋后期吴国国君。
②越王：勾践(?-前465)，春秋末越国国君。

抬越王
吴国同越国打仗，越国打败了，越王被吴王抓牢。吴王把越王关进一个木笼里，把他的头嵌在木笼顶头，叫八个士兵抬到吴国的都城--苏州去。
八个士兵抬着蛮高蛮大的越王，一路上越抬越重，肩膀都抬肿，抬一步怨一步。看看到苏州的路还有木佬佬，他们几个就对越王发火，在换肩的辰光，特为把木笼重重朝上甩，甩得越王的头颈拎一拎，浑身一震。越王实在吃勿消，开口恳求，反遭到一阵骂，“你道还在做皇帝，坐在龙椅上?”“你坐坐痛，我抬抬比你还痛。”他们一骂，越王心里越想越勿好过，就似唱非唱地哼了起来：“你恨我，我恨我，恨呀恨，何时到苏州。”越王一哼，兵士按他的哼声抬，好像轻多了，一轻松，木笼歇下来也轻多了。越王看到哼哼唱唱有甜头，就索性专门哼了。辰光一长，越王也哼累了，越王一停哼，兵士们好像脚步又重了，他们也就学着越王的哼调哼了起来。可是他们哼勿像，索性哼：“恨我，恨我，恨呀恨!”这样一哼抬起来果然也轻松。就这样，越王在“恨我，恨我”的哼声中让他们抬到了苏州。
后来，老百姓抬东西，挑担子也学着这个调哼，辰光一长，变成了“哼呵，哼呵，哼呀哼”的号子了。
讲述者：王土和 90岁 萧山市通济乡农民 采录者：祝灿童26

勾践屯兵越王山
越国被吴国打败，越王勾践逃到萧山湖头陈，日夜操练兵马，吴王得知越王还在操练兵马，就派伍子胥①带了十万兵马前来攻打。越王晓得打不过吴王，只得带兵上山。吴国的兵马追到山下，把山团团围住。伍子胥绕着山看了一遍，高兴地说：“山上无粮无水，我们在山下安兵扎营，越国就不战自灭。”他还定了一条咸食计，派士兵把咸盐、酱菜天天挑上山去，越国军士吃了不渴死，也咸死。
伍子胥哪里晓得，山上有一个水池，又大又深，池里有厚厚的一层水草，还有鱼，有许许多多螺蛳。越王的兵马有吃有喝，伍子胥的咸食计一点都没有用。有一日，越王用一丈二尺长的水草串着一条鲫鱼和一支大鳗，派人送给伍子胥，这叫“你有咸食计，我有淡物治”。伍子胥一看这几样东西，晓得山上有水，一时困不死越王，就带兵退到杭州城隍山。
越王看到吴军退了，每夜叫士兵拿一盏灯，在马头上、马尾上挂一盏灯，在山上跑。这一日夜头，越王把山上的松树都点着了，伍子胥看到了，弄不清越王到底还有多少兵马，等到他来察看，越王老早带着兵马下了山，朝绍兴都城进发了。后来，这座山就叫“越王山”。
讲述者：陈如木 60岁 萧山市西兴镇农民 采录者：朱叶祥傅庆龙
①伍子胥；伍员(?一前484)，春秋时吴国大夫。

孙钟种瓜
我们王洲乡是孙权①的老家。传说孙权的爷爷名叫孙钟是种西瓜的，他种的瓜又大又甜。孙钟为人厚道，待人和气卖瓜价钱公道，有的过路人一时口渴无钱买，他就送一个。
有一年，孙钟种了三亩瓜只结了一个。这个瓜越长越大，一直长到水缸那样大。这天，孙钟正想把它摘下来，带回家先供奉天地，后孝敬母亲，再分给大家尝一尝。这时路边走过一个白胡子老头，嘴里连声喊道：“渴死了，渴死了!”孙钟连忙把茶竹筒递过去，老头“咕咕嘟”一下喝个精光，还在喊：“渴死了，渴死了!”眼睛直瞪着那个瓜。孙钟晓得他想吃瓜，不过三亩瓜地只结了这个瓜，实在有点舍不得。看看老头这副可怜相，就什么也不顾了，摘下西瓜，拿起刀“喀嚓”剖开，恭恭敬敬地捧给老头。那老头也不说话，接过来就吃，一歇就把西瓜吃了个精光。孙钟有点后悔，别人不吃勿要紧，母亲没得吃心里不安。老头吃了瓜，抹抹嘴巴大笑道：“好瓜，好瓜，我要谢谢你!”就叫孙钟闭上眼睛跟他走，一直把这块瓜地走出头，说罢，他转身朝前走去。孙钟是个老实人，见老头一副一本正经的样子，就闭起眼睛跟他走了。走了好一歇，还没听老头叫他停住。孙钟吓煞了，晓得前面是江，再走下去就会跌进江里去，忍不住就睁开了眼睛。这一来可坏了，只听老头“哎呀”一声，连连叹息道：“可惜呀可惜，你孙家只能得三分天下!”说罢，化成一只白鹤拍着翅膀冲天飞去了。
孙钟弄得莫名其妙，他哪里晓得，这段路他只走了三分之一，从此他孙家再也不能统一天下；尽管他儿子孙坚，孙子孙策、孙权有文才武功，也只能跟曹操、刘备三国鼎立了。
讲述者：盛文英 富阳县王洲乡	教师	采录者：孙绍祥
①孙权：即吴大帝(182一252)三国时吴国的建止者，222-252年在位，字仲谋，吴郡富春(今浙江富阳)人，孙坚次子，孙策之弟。

吴国太教子
东汉末年，群雄割据，孙策、孙权两兄弟得到百姓拥护，在江南称雄。孙策虽然英才盖世，只是他年少气盛。有一次，部下有个名叫魏腾的功曹，为了一件小事，违背了 孙 策的旨意。孙策知道后，不分青红皂白，就喝令左右，将他推出辕门斩首。左右文武官员大惊失色，纷纷跪下给魏功曹求情。孙策把惊堂木一拍：“谁为魏腾求情，一并处死!”
正当魏腾就要被处决的紧急时刻，忽听有人来报：“吴夫人跳井了!吴夫人跳井了!”孙策闻报，立即跑出辕门，来到石板井头，果然看见母亲泪痕满面，要往井里跳。孙策赶快上前拦阻，吃惊地问：“母亲为何要寻短见?”吴夫人见儿子孙策来到，才止住眼泪正色道：“孩儿，你继承父 业，攻 打 江山，立志统一中原，眼下刚刚占据了江东一片立足之地，大业未定，正是用人的时候，理应礼贤下士，广募人才，重用良将，不料你竟居功自傲，滥用军威，杀戮无辜。你 要 杀 魏 功曹，就让我先投井死了吧!”
孙策听了此话，顿时恍然大悟，“扑通”一声跪倒在吴夫人面前说：“母亲恕罪，孩儿知错了!”他立即赦免魏腾 无罪，并亲解其缚，继续委以重任。从此以后，人们就把这口古井叫做“教子井”。吴国太教子的故事也一直流传至今。
讲述者：倪孜耕 71岁 建德县 老中医 采录者：罗道平


建德侯孙韶
马目乡孙家山大多是姓孙的人家，传说是建德侯孙韶的后代。
其实孙韶本姓俞，吴宁小西门(现梅城)人。从小跟伯父一起生活。伯父名俞河，字伯海，是孙坚后姑的儿子，跟随孙坚外出征战，封为左右兵典知内事，是孙坚的心腹。孙坚十分器重他，赐姓孙，列为同族宗子，从此俞韶也跟伯父改姓孙。
孙韶十七岁那年，伯父为庐江太守，因发生内乱被宛陵人杀死。孙韶挺身而出，指挥伯父的原部，杀败叛军，收复了庐江。孙韶胆识过人，治军有方。他带领部下，修理军械，构筑工事，重整城防，以防叛军偷袭。这天晚上孙韶正在中军帐攻读孙子兵法，忽报叛军大队人马前来攻城。孙韶急忙披挂上阵，严阵以待。
其实来的不是叛军，而是吴王孙权的人马。原来孙权在椒丘，惊悉吴地内乱，京城庐江失守，急忙挥军回京，临近京城才知孙韶已经收复庐江。他留下大队人马在城外驻扎，自己率领一队兵勇佯装叛军攻城以试孙韶。来到城下，忽见静悄悄的城楼上没有一点声响，孙权正要攻城，忽听一声号炮响过，城楼上灯火通明，刀枪如林，万箭齐发。但见众将士簇拥着一位身穿白衣白甲，身材高大，气宇昂然的少年将军，只见他横刀在手，大声喝道：“我等你们多时了，告诉你庐江早已铁壁铜墙，谅你也攻不下，还是及早投降，免你杀身之罪!”“哈哈哈!”孙权乐得大笑，摘下面具说：“是我特来试将军虚实的将军忠勇双全，可喜，可贺!”第二天，孙权就委任他为承烈校尉，统帅伯父孙河的原部，不久又任命为扬威将军。
孙韶智勇双全，深得孙权的重用。为了探明曹操的动向，孙权命孙韶潜入魏国腹地探听军情。临行时孙权对他说：“将军即吾弟也，望你心中也有我这一哥哥。”一年后，孙韶深入虎穴，出生入死，探得大量军情，还绘制了详尽的魏国军事布防图，回到了吴国。孙权为他摆酒接风，席间孙权拉着他的手说：“真吾亲弟也!”后来，孙权创下了江南大片基业，定都“建业”，形成了三国鼎立之势，并封孙韶为建德侯。
讲述者：倪孜耕 采录者：罗道平
①孙韶(186-241)：字公礼，建德马目孙家山人，累建战功，孙权任为扬威将军，封建德侯。


钱王出世
临安功臣山早先叫大官山，大官山南面有条山垄，垄底有份人家，当家人叫钱宽，他老婆姓水邱，钱王就生在他家里。
有一日，钱宽生活做好回屋里，蛮远就看见自家屋顶高头，爬着一条四只脚、两只角，蛇勿像蛇的怪东西，再仔细一看，这件怪物又呒得哉。心里头想想总勿大吉利，又勿敢同姆妈、老婆讲。过了几日，一点事体都呒得，再加上老婆肚里有了小人，就把这件事体忘记了。
日脚过得蛮快，眼看老婆就要生小人。这日是二月十六，钱宽做生活回来，吃得醉汹汹，刚走到垄口，看到自家屋顶高头有一道红光。他一边跑，一边喊：“着火了，屋里着火了，快点来救火!”大家一听，连忙挑起水桶担，朝他屋里跑来。等大家走近，茅草屋好端端，一点火都呒得着。钱宽连忙朝大家拱拱手：“是我失眼了，实在对勿起。”
钱宽带着一肚皮懊恼，刚刚走进自家屋里，就听见小鬼头的哭声。接生婆对他讲：“恭喜!恭喜!生了个挖柴佬② 。”钱宽从接生婆手里抱过小人一看，心里“卜突”一记：这小鬼脸孔又黑又蛮，哭声又粗又野，心想：这孽种一定勿是个好东西，大起来是个闯祸胚，弄得勿好还要陪他去杀头。越想越勿对，抱起小人朝屋后山上蹬蹬蹬跑去，想掼掉他。
凑得巧，这件事让姆妈晓得了，连忙赶来问他：“你要作啥?”钱宽气鼓鼓地讲：“我要把这畜生掼到山里去。”小人的阿婆③连忙拦牢，对钱宽讲：“好勿容易生了个毛头佬④，还要掼到山里去，罪过怕勿怕!”讲完，一把从钱宽手里夺过小人，回到房间里。
阿婆怕钱宽再来罗嗦，就把小人困在吊桶里，放到一口井里头，这口井干了，没人来吊水，总算把小毛头救了下来。
钱宽老婆晓得这桩事体后，就对婆婆讲，还是把小毛头佬抱到娘家去养安耽。阿婆想想也对，当日夜里，找了只破篮头，把毛头佬送到了外婆家。
毛头佬养大后，阿爹姆妈呒没给他取过名字。他的性命是阿婆留下来的，大家就叫他“婆留”，后来他做了吴越国王。
讲述者：华惠清 40岁 临安县电力公司 干部
采录者：陈伟民
①钱王：钱镠(852-932)，五代时吴越国的建立者，907-932年在位。杭州临安人，后梁开平元年(907年)封为吴越王。在位期间，曾 征发民工。修建钱塘江海塘。
②挖柴佬：砍柴人。
③阿婆：祖母。
④毛头佬：出生不久的小孩。

钱王背娘
婆留做了吴越国王，把他的姆妈水邱氏接到杭州来供养，住在宫里的宁清楼上。
钱王蛮孝顺姆妈。姆妈年老体弱，勿能上楼落楼，钱王就早上背落楼，夜里背上楼，一年三百六十五日，日日不断。
钱王身穿龙袍，脚穿云头靴，背人蛮勿便当。特别是硬底高帮云头靴子，弄得勿好脚骨都要扭伤。钱王索性脱掉龙袍、靴子，背娘上楼。
大臣罗隐有次路过，就对钱王说：“主公，这几天你生病初愈，况且自家年事也高了，背圣母之事，依臣之见可否派员替代，也可免主公劳碌。”
钱王听后说：“其余的事全可替代，唯有这背娘亲之事替代不来，须知儿子报娘恩德，一生一世是报答不完的。”
讲述者：陈宣德 46岁 大学 临安县人民政府 干部
采录者：胡月耕

钱王妙计治钱塘
钱王坐镇杭州时，钱塘江的潮水常常淹到杭州城里来，交关①房屋冲坍，人淹死。钱王决心治一治钱塘，就下令三千精兵日夜修筑堤坝。可是堤坝刚刚修好，潮水一来就被冲垮，一连修了七七四十九次，都被潮水冲垮。钱王心里难过，天天借酒浇愁。
一天，钱王突然想出了一个治钱塘的妙计，于是就下令三千精兵停止筑堤，挑着箩担到四面八方去收砻糠瘪谷。
三千精兵收了一年零六个月，把收来的砻糠瘪谷统统倒在江边，堆成了一条“砻糠堤坝”。
杭州城里的老百姓，看到钱王用砻糠做堤坝，感到奇怪，有的说钱王治钱塘治昏头了，土坝都挡不住潮水，砻糠坝有什么用?有的说钱王足智多谋，一定别有妙计。
过了几天，到了潮汛期，大潮涨来了，把这条砻糠堤坝冲到岸边，潮水退去后，这条砻糠堤坝就留在那里；潮水又来了，砻糠坝又冲到岸边，这样一涨一冲，把这条砻糠堤坝一直冲到蛮高头。过了许多年，这条砻糠堤坝就在老地方不动了。于是钱王就下令三千精兵在砻糠堤坝上筑起一条石坝。后来，这条石坝就再也没有被潮水冲掉过。
讲述者：王阿三 52岁 中学 临安县临天乡，农民
采录者：陈伟民 程继荣
①交关：很多。杭州方言。

钱王射潮
钱塘江的潮水是很大的，两岸的江堤，总是这边才修好，那边又被冲坍了。钱王手下的人很着急，怕钱王发脾气。大家一商量，便向钱王报告：“大王，江堤不好修的。钱塘江里面有个潮神在跟我们作对，堤修得差不多的时候，就兴风作浪，把江堤冲坍啦。”
钱王听了，两眼火星直冒，大吼道：“呸!难道就让这个小小的潮神胡作非为吗?”
手下人没一个敢吭声。
钱王朝他们望望，知道他们没办法，想了一想，说道：“好，让我自己去降伏他!到八月十八这一天，给我聚集一万名弓箭手到江边，我倒要去见见这个潮神!”原来八月十八是潮神生日，这一天潮头最高，潮神会骑着白马跑在潮头上面的。
八月十八到了，钱塘江边搭起了一座大王台，钱王一早就到台上等潮神来，可是一万名弓箭手一下到不齐。
原来，弓箭手跑到江边，要经过宝石山，这个地方路狭，只能容一人走过，因此来得慢了。钱王怕耽误大事，立刻跳上千里驹，来到宝石山。他连忙跑到山巅上面向四面望一下，只见山南边有条裂缝，就用两只脚在裂缝里用力一蹬，一下蹬开了一条大路。那些弓箭手就过这条大路，很快到江边聚集了。从此，这里就叫做“蹬开岭”，钱王的大脚印子，今天还陷在石壁上面。
钱王骑马回到江边大王台上，一万精兵排好了阵势，个个拿着弓箭，望着江水。沿岸的百姓听说射潮神，都争着来观战助威。
一会儿，潮水来了，潮神直向大王台冲来。钱王见了，大吼一声：“放箭!”话音一落，他抢先一箭射了出去，万名精兵，万箭直射潮头。百姓们呐喊助威。“嗖嗖嗖”地一下射出了三万支箭，逼得潮神不敢冲过来，只好弯弯曲曲地朝西南逃走了。
钱王用箭射走了潮神，直到今天，潮水一到六和塔旁边就平伏了，江水弯弯曲曲地像个“之”字。后来钱塘江又叫“之江”。百姓为纪念钱王射潮的功绩，就把这条江堤，叫做“钱王堤”。
搜集整理者：陈玮君

小康王错封梓树
传说，北宋末年，康王南渡，一路马不停蹄地逃，金兀术紧追不放。农历三月初，康王逃到了运河边，亲随都冲散了，成了真正的孤家寡人。他拼着最后一点力气，逃得越来越慢。喊杀声越来越近了，正在走投无路的辰光，康王眼睛一亮，只见路旁有一株火桑树，枝叶茂密，他就一头钻进树叶里。过了一顿饭辰光，康王探头一看，没有人了，就走出来。他抹了一把冷汗，回头朝那株树看了一眼，心想，日后我一定要重赏它。
康王逃到了临安，记起了这件事。他不知道这树叫什么名称，只记得它生得枝叶茂密，像把雨伞，就派了官员去查访。官员们到这一带地方找来找去，就是找不到康王说的这株树。他们不晓得这时刚养过蚕，火桑叶摘光喂蚕了。就把远处的一株梓树，当作救驾的树，后来康王就封它为顺风梓 树王。
梓树受封后，好不开心，样子也神气起来了。火桑树想到自己的功劳被梓树夺去，气得垂头弯腰。
当地农民同情火桑，越种越多；看不惯梓树那副神气活现的样子，就随它自生自灭。
讲述者：唐祥生60岁余杭县沾桥乡农民
采录者：余国隽
①小康王：即宋高宗赵构(1107-1187)，南宋皇帝。1127一1162年在位。初封康王，徽钦二帝被俘后在南京(今河南商丘)即位，南迁扬州，继又渡江，建都临安(即今浙江杭州)。民间称他为小康王。

九溪姐妹树
金兀术九反中原，小康王逃到了钱塘江边，被江水挡住了，突然发现江边立着一匹马，他跑过去骑上马背，那匹马就纵身跳进江里，把他从水底驮过了江。上了岸，他下了马，马不见了。
小康王逃到了一个村庄，这村名叫徐村①。他逃进了山神庙，求菩萨保佑。一进庙门，就看见院子里立着一匹泥马，全身湿漉漉，原来就是驮他过江的那匹马。他连忙下跪拜谢，拜完了抬起头，那泥马又不见了。这时门外传来了马蹄声，金兵追来了。他赶忙从后门逃到山上，金兵也赶着追上山去。
眼看就要被金兵追上了，小康王突然看见山上有两个姑娘在砍柴。他连忙跑上前去，央求相救。两姑娘知道有人追他，连忙叫他躲进柴堆里面。追兵问姑娘俩看到一个人逃过没有，姑娘摇摇头，说没看见。追兵们在山里搜了一阵，没有寻到康王，就把姑娘俩押到山神庙杀了。
小康王在杭州登基以后，为了报答救命之恩，在徐村重修了山神庙，在庙前面种上了两株樟树，称为“姐妹树”。几个朝代过去了，山神庙早已倒坍，“姐妹树”到现在还是像两把大雨伞撑开在九溪的路边，让过往行人在这里歇脚乘凉。
讲录者：郑雪荣 中师 杭州市西湖区转塘镇
①徐村：即现在杭州市西湖区九溪村。

半山娘娘
北宋末年，金兵入侵中原。金兀术得知宋朝的小皇帝逃走了，便亲自带领一支骑兵，紧紧地追赶。小康王逃出金营，渡过长江，过了皋亭山，身边连一个保驾的人都没有了。
这一天，小康王逃到了半山，又乏又饿，两眼昏花，从马背上跌了下来。
金兵越追越近，急坏了小康王。正在这辰光，他听到一阵“沙沙沙”的响声，抬头一看，山上有个农家姑娘在扒松毛；一只大竹篓里装满了松毛。小康王连忙叫道：“大姐救命!大姐救命!”姑娘回过头来，见是一个陌生的后生，弄不清他为啥喊救命。小康王忙把自己的身世一五一十地说了出来，口口声声说：“若蒙姑娘解此危难，来日重整江山，决不忘记救朕之功。”
姑娘听完康王的话，又听见了马蹄声，连忙把竹篓里的松毛倒在地上，朝康王招招手，要他蹲进竹篓里去。等小康王蹲进竹篓，姑娘捧起松毛，盖在康王上面。姑娘重新拿起竹耙，跑到路口，扒起沙泥朝天上撒开去，一歇辰光，弄得满天都是沙泥了。金兀术追到这里，那些兵将个个辨不清东南西北，没办法，只得下令从原路退回。
金兵退去了，姑娘把小康王扶出竹篓。小康王对姑娘说：“卿保驾有功，临安登基以后，一定派人前来迎接，册封卿为贵妃，同享富贵荣华，朕决不食言!”
谁知小康王到了临安以后，便在凤凰山下筑起了宫殿，日夜饮酒取乐，早把姑娘救他的事忘得一干二净，始终没有派人来接姑娘。哥哥看着妹妹的年纪一年比一年大，怕耽误了她的终身，挽人托媒，想给她找婆家。可人家听说过康王封她为贵妃娘娘的事，谁家也不敢冒这个风险。嫂嫂尖嘴薄舌，挖苦她说：“铜盆亮，好照相，看你像不像个贵妃，皇帝会要你!”
姑娘听了实在难受，不久就病倒了，病势一天比一天重。左邻右舍也心酸：“姑娘一把黄沙，救了皇帝的命，保住了宋朝的半壁江山；可皇帝一句话，倒害了姑娘的一条性命!”
等到小康王记起这件事，派了钦差大臣来接姑娘的时候，姑娘已经死了。后来，就在半山顶上为她造了一座“娘娘庙”，称她“半山娘娘”。
讲述者：俞连根 46岁 杭州市半山区 农民
采录者：宋光甫(1959年采录)

朱元璋童年的故事
鹅飞上天
朱元璋①小时候，给财主人家放鹅，他对小伙伴说：“我们吃了上顿没下顿，现在鹅都大了，可以杀来吃了。”小伙伴就把鹅拎去杀来吃。这样，鹅就一天天少下去，到后来只剩了十几只。朱元璋不敢回去，带口信骗财主说，到山沟里放鹅要过几日才回家。
朱元璋朝天困在草地上想对付财主的办法，看见有一群天鹅飞过，就连忙爬起来，朝天祈告：“天鹅啊天鹅，你救救我朱元璋，下来宿一夜，明天放你回去。”话刚说完，那群天鹅都飞了下来。朱元璋把天鹅赶回家去。第二天一早，朱元璋对财主说：“东家，今天是飞鹅日，鹅一出棚，都会飞掉的。”财主不相信，骂道：“什么飞鹅不飞鹅，还不是你偷懒，我去放给你看。”朱元璋连忙赶上去，大喊：“放不得!放不得!”财主用力把朱元璋推开，把鹅棚门拉开了，那些天鹅拍拍翅膀，全都飞上了天。
讲述者：高贞祥 44岁 初中 余杭县干部
采录者：汪金元
①朱元璋(1328-1398)：即明太祖。明代的建立者，1368-1398年在位。幼名重八，豪州钟离(今安徽凤阳东)人。

牛钻进山里
传说朱元璋小时候给财主放过牛。那年，天下大乱，老百姓饭也没得吃。有一天，朱元璋牵出来一头大水牛，对水牛说：“我们实在活不下去，只好把你杀来吃。我把你的头放在后山的岩石缝里，把你的尾巴放在前山的岩石缝里；财主来扳你的头，你要叫几声，来拉你的尾巴，你把尾巴摇几摇。”牛点了点头。朱元璋把牛杀了，把牛肉分给大家吃，接着跑去告诉财主，说牛钻进山里去了。
财主不相信，叫朱元璋领他去看。来到后山，财主看见牛头伸出在岩石缝外，就用力去扳牛角，牛哞哞地叫了起来。再跑到前山，看见一根牛尾巴露出在岩石缝外面，就用力去拉，只见那尾巴摇了起来，一下两下，都抽在财主脸上。财主摸着脸孔说：“真想不到，这头牛会变得这样大。”朱元璋说：“牛长得这样快，是东家的福气大，运气好。”财主听了很高兴，对失元璋说：“下次牛钻进山里去，就让它钻进去好了，用不着去管它。”从此，财主的牛三天一头，五天一头，被朱元璋杀得精光。
讲述者：高贞祥
采录者：汪金元

棉花生丫叉
朱元璋有个娘舅住在萧山沙地。朱元璋小时候，常到娘舅家里来。一次，娘舅交给他一把小茅刀，叫他到棉花地里去削草。朱元璋来到地头，碰着一班小朋友，大家就一起玩，一直玩到夜快，他怕娘舅骂，就拿起茅刀把草和棉花秧一起削掉了。第二天一早，娘舅到地里一看，棉花秧只剩下稀稀拉拉几株了，娘舅气得胡须翘起，眼睛乌珠脱出。赶回屋里问外甥：“剩得介几株棉花秧，还有啥收成?”朱元璋见娘舅生气，连忙陪着笑脸说：“娘舅，这几株秧够了，株株棉花十八档，档档棉花十八杈，杈杈十八丫，丫丫十八颗，颗颗十八瓣，瓣瓣重四两，棉花收成就够了。”娘舅一听没话说。
想不到，这一年，棉花果真有十八档，十八叉，十八颗，十八瓣，瓣瓣都蛮大，棉花收成交关高，娘舅心里欢喜得不得
了。
讲述者：沈小凯 34岁 萧山市大园乡 干部
采录者：朱冬耕

朱元龙吃“珍珠粥”
相传，朱元龙①兵败逃到月山弯村，向一个老太婆讨碗粥吃吃。老太婆就捧出粥，端来菜给他吃。朱元龙吃得蛮有味道，就问老太婆叫什么粥、什么菜。老太婆看他吃得有味道，顺口造了个好听的名字，说叫“珍珠粥”、“凤眼菜”。朱元龙听了记在心里，这样好吃的东西我从来没有吃到过。
后来，朱元龙做了皇帝。一天，想起富阳老太婆给他吃过的“珍珠粥”和“凤眼菜”，立即传旨，命御厨烧出来。大小厨师弄不清这些名目，好不容易打听到“珍珠粥”和“凤 眼菜”的来历，找到了那位老太婆。老太婆说：“我当时是随口造出来的，其实，就是大麦粥和螺蛳肉炒腌菜。”大小厨师采来了大麦、螺蛳和腌菜，精心烹调好给朱元 龙 吃。朱元 龙一尝就吐了，责怪厨师无能，就把厨师杀掉了。换一个高明的来烧，还是不合口味，也杀掉了。一连杀了好几个厨 师。后来，还是皇后娘娘提醒他，请老太婆来烧。
朱元龙派人找到了那个老太婆，要她烧“珍珠粥”、“凤眼菜”。老太婆跪下来求饶说：“当时你肚饥好吃食，现在你吃惯了山珍海味，这东西哪里还吃得上口呀!”朱元龙这才恍然大悟，从此再也不提“珍珠粥”、“凤眼菜”了。
讲述者：李万弟 75岁 富阳县 
采录者：李显庆
①朱元龙：即朱元璋。

赏一箭之地
元朝末年，朱元璋率领义军攻打睦州①。一天，路过玉华山下，发觉每个村坊家家关门，户户上锁。朱元璋来到李村村口，见一位白胡须老人坐在石头上，就问老百姓到哪里去了?老人眯着眼睛，见朱元璋相貌非同一般，有帝王之相，便想试试他的心肠说：“群雄并起，天下大乱!”
朱元璋接口说：“天下大乱，不斩不平!”老人听得浑身抖了起来：“斩什么?”
朱元璋挥刀向菜园竹篱笆的竹梢劈去：“叫元兵片甲不留!”这话一出口，老人松了一口气。
朱元璋又问百姓到哪里去了?老人手指玉华山说：“内八岗，外八岗，十年长岭九年坑；小小麻雀岭，猢狲也要 爬三年。”意思是说百姓逃难去了，是难找到的。朱元璋听了长长叹了口气，再问这一带百姓的苦楚。老人又指着身下的石头，说：“它占田一角，不长粮米，也要交粮纳税，逼得百姓逃荒罗!”朱元璋听后说：“要是我日后登基，就免你李村一箭之地皇粮，封你土地爷。”老人听了哈哈大笑。
朱元璋当时还是义军中一员部将，自觉失言，脸一红，立刻上马，离开了玉华山。后来，老人将此话传给李氏宗族，他孙子李镐把它记了下来。
十几年后，朱元璋坐上龙位，九州三十郡都成为朱家的天下，李村的钱粮一分也没有减。这一年玉华山下稻谷歉收，百姓又逃荒了。李镐千里迢迢来到京城，用白布写了一张地头状，一时轰动了皇城，被带上金銮殿。李镐对朱元璋说出爷爷的遗言，并大声说：“君无戏言。”朱元璋猛然记起确有此事，为了取信于民，当朝批下了御旨：“赏李镐一箭之地，建土地祠。”可惜李镐是个文弱书生，一箭只射了五十余步，这样只免去村口几亩田的钱粮。
讲述者：李国华64岁 初小 建德县檀村乡农民 
采录者：刘大中
①睦州：州名，隋时治所在雉山(今淳安县西南)，唐移治建德(今建德县)。辖境相当今浙江省桐庐、建德、淳安三县地。宋改名严州。

朱元璋封木块
传说，朱元璋的乳名叫“重八”。他从小没父母，给财主家放牛，结识了五六个小伙伴，常在一起捉迷藏、摘山果，日子一长，大家都舍不得分开，就结拜兄弟。朱元璋岁数最大，伙伴们称他“重八大哥”。朱元璋说：“我们现在结成兄弟，日后总要分开的，年头长了碰到一块不认识怎么办?要有个信物才好。”大家连声说：“好!”他们找来找去，找到一段木头，把它锯成七块，每人一块，保存起来。
许多年过去了，朱元璋当上皇帝，木块用绸包起来，交给皇后娘娘藏在箱子里。再说朱元璋那六个结拜弟兄，一个当将军，一个当县官，一个当郎中，一个做和尚，一个染布，一个说书。六个结拜兄弟相互来往，就是打听不出重八大哥的下落。那个当将军的总觉得皇帝有些面熟，好像重八，但不敢说出来。有一天，朱元璋的老婆生病，御医医不好，就贴出皇榜，招民医进宫为皇后治病。大家一商量，就叫当郎中的那个弟兄去揭榜，又叫他一定要把木块带在身边。
郎中进宫给皇后医病，特为把木块压在处方上。这时，朱元璋坐在对面，一见木块，马上想起小时候的结拜弟兄，连忙拿出木块一比，一模一样。弟兄久别重逢，真是高兴极了。
第二天，六个弟兄都来朝见皇上了。朱元璋要给他们封赏，几位兄弟都说：“我们还是做自己的行当好。”朱元璋说，那末我就封这些木块吧：将军打仗有猛虎下山之勇，封为“虎威木”；县官审案子坐大堂，不给点厉害，罪犯不会从实招供，封为“惊堂木”；郎中用方木压处方，封为“压方枕”；和尚敲着方木四出化缘，封为“云板”；说书人怕听书人困着，一边说书，一边敲，封为“醒木”；染布要在布头上扎号，封为“染牌”。我自己这块呢，常用来压奏章、折子，封为“龙镇木”。
讲述者：徐元深 45岁 小学 淳安县厚屏乡 农民
采录者：徐小进

木竹救建文
彭公乡卸车里和王子村的山野里，长着一种木竹。这种竹竿粗节短，低矮叶茂，心实不空，传说它救过建文皇帝。
明朝建文帝被他的阿叔篡夺了皇位以后，按照军师刘伯温的锦囊计，连夜从南京逃出来，准备到安溪古镇的东明山避难。那天，快到东明山时，听到他阿叔派来追捕的兵将已在后面赶上来了。这时，又见四面是山岗，仅有一条小路通到一个小村子去，村名叫王子村，据当地人说它是南宋小康王逃难时住过的，所以就得了这个名。建文帝听后心里开始有点怏怏不乐，再想想可能是转危为安的兆头了，就命车驾卸下，这就是现在的卸车里。前面的道路愈来愈陡，崎岖难行，他们只好步行，偷偷地向东明山方向走。此时，已过黄昏时分，山里一片漆黑，建文帝想最好有个安稳的住处，他饥肠辘辘，实在是太疲倦了。就在这时，突然两旁的竹林沙沙沙地响，竹梢抱成一团，竹竿节节缩短，竹枝慢慢躺下，做成个严严密密的竹窝棚，窝棚里还填满厚厚的竹叶。他们粗粗打点了一下，就在里面过夜，安全地逃过了后面的追兵。第二天一清早，他们再步行到东明山的东明寺，接着就都剃度为僧了。
讲述者：徐阿德60岁余杭县彭公乡支部书记
采录者：张长工
①建文：明惠帝朱允炆(1399-1402)年号。

邵氏娘娘
邵氏娘娘是昌化十都人，小时候生过癞头疮，没出一根头发。她长大时，突然长出满头黑发，变得十分标致。皇帝选妃子时，把她选进了皇宫，可是宫内妃子多得很，她根本挨不着和皇帝在一起。
一天夜里，邵氏娘娘正用诗哀叹自己命苦。刚好皇帝路过她住的地方，听见有吟诗声，仔细一听，实在吟得不错，就走进她住的屋内，无意之中，发现邵氏娘娘是个大脚婆。当时，女人都要缠脚，缠到三寸长，叫“三寸金莲”，邵氏娘娘的脚，怕有一尺两寸长。皇帝自言自语说，可惜足大。没等他说完，邵氏娘娘接上说：“脚大踏得江山稳。”皇帝听了没见怪，反而称赞她有貌，有才，有胆量。自此以后，邵氏娘娘得到了皇帝的宠爱，给皇帝生了三个儿子，有一个就是嘉靖皇帝。
讲录者：邵光平 40岁 高中 临安县洲头乡 干部
①邵氏娘娘(?-1522)：明孝惠皇太后，昌化十都邵家人。据传幼知书。有容色。选入宫廷，一夜吟<红叶诗》，完宗过闻而召幸，册封为宸妃。生兴王、歧王、雍王，晋为贵妃。后兴王子继位，为世宗(嘉靖帝)，进称皇太后。在宫闱五十余年，庄重自持，不私其家。

乾隆皇帝饿肚皮
乾隆皇帝下江南时，特为扮成个老百姓，好随便走走，他啥个小菜都吃过了，想吃点清爽的，就问一个老倌②：“啥西③顶好吃?”这个老倌告诉他：“肚饥顶好吃。”乾隆从来没有饿过肚皮，想了半天不晓得啥叫“肚饥”。
乾隆饿着肚皮走进一户人家，这人家只有一个姑娘在屋里。姑娘儿不晓得他是皇帝，看看他有气无力蛮罪过的，就泡了杯镬焦④茶给他吃。乾隆吃得味道来得好，肚皮越发饿了，就向姑娘要饭吃。姑娘一听到他现在连饭也没吃，就说：“肚饥顶罪过呀!”就转身跑进里屋，一歇歇工夫，就端出一碗菠菜豆腐、一碗炒藕片。皇帝从来没有吃过这样的小菜，他指指菠菜豆腐问：“这叫啥东西?”“红嘴绿鹦哥，金镶白玉板。”又指指炒藕片问：“这叫啥西?”“路路通。”乾隆一边不断说：“清口!清口!”一边“叭哒叭哒”地统统吃光。姑娘说：“你肚皮饿坏了，肚饥顶好吃。”乾隆皇帝这才弄清楚，心里想：原来是这个道理，回京后不好再让百姓饿肚皮了。
讲述者：汪连根51岁 初中 杭州洗衣机厂 工人
采录者：蔡东
①乾隆：清代高宗(1711-1799)爱新觉罗弘历的年号。
②老倌：男人。杭州方言。
③啥西：什么。杭州方言。
④镬焦：锅巴。杭州方言。穷人用镬焦当茶叶。

半焦鱼无尾螺
杭州留下镇小河里，有一种一面雪白、一面蜡黄的鱼，大家叫它半焦鱼；河边溪沟石墈中有一种没有尾巴的螺蛳，大家叫它无尾螺。传说，这种鱼和螺蛳是清朝乾隆皇帝游永兴寺后才有的。
以前留下永兴寺，香火十分旺盛，寺里有好几百个和尚。一天，乾隆皇帝游江南来到永兴寺。闻到一股煎鱼的香气，乾隆皇帝想：和尚是吃素的，这寺里有鱼香，莫非是和尚偷荤不守清规?乾隆皇帝寻到靠河边的小房子里，见一个老和尚正在煎鱼，旁边还放着一碗已经烧熟的螺蛳。乾隆问：“师父，锅中何物?”老和尚说：“池中游。”乾隆又问：“碗中又是何物?”老和尚回答说：“石上爬。”乾隆听了老和尚的话，觉得和尚杀生开荤已是该死，还竟敢把自己比作烧熟的螺蛳和锅中的鱼，实属欺君犯上，但私行察访又不好发作。就对老和尚说：“师父，宝刹有此活宝，当真能游会爬?”这时，锅里的鱼已烧得半面焦黄，老和尚把螺蛳倒进锅里说：“你不愿爬上来就下去。”又对乾隆皇帝说：“你看它在用乌珠白我，既然池太小(池与寺同音)就到外面去游吧!”说完把锅里的螺蛳和鱼向河中倒去。乾隆将头伸出窗外一看，见落水的鱼半边黄半边雪白，在水中甩甩尾巴游走了，烧熟的螺蛳一颗颗沿在石磡上。乾隆皇帝明知老和尚是一个得道高僧，因为心中有气，就说：“和尚你能使死鱼复活，熟螺复生，真是一个人精。”说完退出永兴寺，在门槛上恨恨地蹬了一脚说：“和尚不修行，永兴永勿兴。”那个得道高僧被皇帝封了一个人精，从此就永世升不了天；永兴寺也日益衰落，直到拆光为止。河中从此就有了半焦鱼和无尾螺了。
讲录者：朱来法 杭州市孩儿巷菜场职工

乾隆夜游湖心亭
湖心亭有块石碑，上面写着“虫二”两字，笔法秀媚飘逸，游人到此见了，莫不望而生疑，不解其意。
原来那年乾隆皇帝南巡杭州，有一天傍晚，一时兴起要到湖心亭去宴请大臣。上了湖心亭，只见夜幕低垂，华灯齐放，煞是好看。这天正是月半，明月当空，和风拂面，不觉龙心大喜。乾隆想考考众臣聪明才智，便灵机一动向众臣道：“朕要给这儿留下两个字给美景增辉。”众臣一听，皇上要在此留下御笔，齐声称“好”。乾隆说：“朕先出个题，题中有朕要题的字名，请众臣猜来。”众臣齐声答道：“请皇上出题。”乾隆皇帝随口说出“風①月无边”四个字，这可难坏了众大臣。只见各位大臣面面相觑，一时不知所以然。当时有位叫纪晓岚②的官员不慌不忙地答道：“皇上，風月都没有边，剩下的不就是'虫二’两字了。”乾隆闻言大喜，称赞纪晓岚是个才子，并随即挥毫“虫二”两字，留与后人。
搜集整理者：汪哲修
①風：“风”的繁休字。
②纪晓岚(1724-1805)：纪昀，清学者、文学家。乾隆进士，曾任四库全书馆总纂官，纂定《四库全书总目提要》。

乾隆游天目
乾隆这个风流皇帝，曾三下江南，游遍了名山大川。这年夏天，他慕名来到天目山，一看，这里大树华盖，凉风送爽，景致别致，不觉游兴大发，要上山一游。
走到五里亭，乾隆猛地发现路边茅草摇曳不歇，连忙停下脚步观察起来，忽然一条“红节黑”②昂着头，朝乾隆“呼，呼”游来。随行的人见状，都吓得面如土色，乾隆更是紧张万分。当蛇游到脚边时，乾游急中生智，大喝一声：“孽畜!敢来孤家面前撒野!”随即抽出宝剑猛地刺去。
说来也怪，这剑明明是对准蛇头的，却是没有刺中。一个随行太监灵机一动，连忙上前奏道：“圣上息怒，也许这小生灵是来讨封的。”乾隆火气未平，就急急地说：“讨封也不该如此性急，吓了孤家一跳。如今看在这灵山面上，饶你一命，快走吧!”谁知话音刚落，那蛇竟自己朝宝剑碰来，当即死在众人面前。乾隆目睹这一惨状，心中十分内疚，便命在此立碑一块，这便是后来的“斩蛇碑”。
上得半山之中，乾隆已累得腰酸背痛，不禁一屁股坐在一株柳杉下歇了起来。这一坐不得了，只见树叶“嗦嗦”发抖，招来了一阵山风。乾隆经此风一吹，不由打了几个喷嚏。太监大惊：咦!难道这株树也要讨封不成?他连忙问乾隆：“圣上看这树大否?”乾隆仰起头一看，此树冠如巨伞，遮天蔽日，径大枝粗，盘根错节，不禁夸口道：“大!大!可算大树之王。”说完，用手去抱那柳杉，可哪里抱得过来。几个随从忙围过来抱，还是抱不过。乾隆便解下腰带，才绕过一圈，从此，树上留下了一条深深的痕迹。
时候已是不早，乾隆说要下山了。太监想：此行天目山，一路都有讨封的，现在半山折回，山顶上不封点恐怕不适合。于是启奏道：“圣上游此天目山，实在是十里灵山之大幸，看能否给山顶留个褒誉，也不至于让后人说此行是半途而废。”乾隆听了，心想：这半山腰的景色已是如此壮丽，山顶上自然妙不可言了，忙取过笔来，刷刷写下了“天下奇观”四个大字。后来，这刚劲有力的乾隆御笔，便刻在天目山顶的一块大石头上。
讲述者：宋永增 70岁 初小 临安县潜阳镇 干部
采录者：李土根
①天目：天目山，在浙江省临安县，为浙西名胜。
②红节黑：一种毒蛇。

乾隆吃“热冻”
书上讲，乾隆皇帝下江南，没到过严州；听老辈人讲，他到过严州的。
乾隆到了严州府后，雇了一只小船，沿江而上，观赏风景，私访民情。船过下涯埠，到了乌驻寺，听说有一个女人家，姓谢叫萃香，交关能干：琴棋书画、描龙绣凤，呒一勿会；还有烧菜的好手艺。乾隆要见识见识，就带着随从，一路寻来。勿消多少时辰，寻到了谢萃香的家。萃香晓得是外地贵客来访，又是让座，又是泡茶。
乾隆吃了香茶，攀谈起来。诗词歌赋、乡风民情，萃香勿慌勿忙，对答如流。乾隆又讲：“我们老远到此，村坊里又勿见饭店，只有麻烦大嫂了。”萃香回答：“应该应该。”说完就到厨房烧菜去了。
萃香真是心灵手巧，勿要一歇，青菜梗、萝卜丝、黄豆焖笋、酱蒸白干，加上糯米酒，摆满一桌。
正当乾隆吃得津津有味的时候，萃香又捧出一碗菜来，摆在乾隆面前。乾隆从来还没见过这种菜：鹅黄色的平平一碗，上头漂几粒油珠，加上红色的酱，绿色的葱，异香扑鼻，逗人喜爱。他好奇地问：“这碗菜别具一格，叫啥菜?”萃香答道：“这菜名叫'热冻’。”乾隆心里好奇怪，世上只有冷冻，哪来的“热冻”?一边忖一边舀了一瓢，送到口里一尝，味道真鲜，一口气吃了个碗底朝天。
乾隆回到京城还是勿忘记那碗“热冻”，就叫御厨去烧，
那些天下名厨动透脑筋也忖勿出这“热冻”是怎样烧成的。
后来，亏得跟皇帝下江南的随从提醒，派人寻着谢萃香，才晓得这“热冻”就是普普通通的“蒸鸡蛋花”。
讲述者：游金来 91岁 建德县下涯乡农民
采录者：胡雪萍

朱通戏乾隆
乾隆皇帝游江南时，大队人马路过淳安大连岭，在横岭的一个小村庄歇夜。这个村里有个秀才，姓朱名通，琴棋书画、天文地理，无所不通。只因出身低微，家贫如洗，不能金榜题名，隐居在家。一日，他打听得皇帝游江南，不日便到，暗地着人到大连岭头探看，准备戏弄皇帝一番。
乾隆来到村口，忽听鼓乐齐鸣，一个秀才带领众人跪在地上叩头迎接。乾隆好生疑感：“他怎么晓得我是皇帝?”这时，朱通向前奏道：“白衣乃本村学究，早知万岁要路过这里，三年前就准备好粮草，连马桩也钉好了。”
进村以后，果然粮草齐备，马桩一个不多，一个不少，正好九十九个。乾隆皇帝呆了半晌，叹道：“真异人也!”
为了表彰朱通，乾隆临走时，御书赐给他一块金匾，上写“天下第一”四个字。
朱通接匾后，心暗喜：“好笨的皇帝啊!他赠我天下第一，哪他是天下第几呢?”可仔细一想，不对!皇帝肯定要来把匾追回去的。便立即把匾藏了起来，又叫人放火把村里的祠堂烧掉。
不一会，乾隆皇帝果然派人来取匾了。原来，走了不远，左右臣子就对乾隆说：“皇上，你封那姓朱的天下第一，哪圣上不是成了天下第二了吗?”乾隆皇帝一忖：“是啊!寡人是真命天子，该是天下第一，哪有在别人之下之理?”急忙下了道圣旨，叫人把“天下第一”这块匾追回来，另外赐给他一块“天下第二”的匾额。
来人到了村里，朱通指着冒烟的祠堂说：“你看，我真没福气啊，万岁一走，刚把匾挂上祠堂，就遭火烧了!”来人信以为真，留下“天下第二”的匾额，就回去了。于是，朱通独得“天下第一”、“天下第二”两块匾，从此名气大震。
讲述者：章建全 46岁 小学 淳安县沈坂乡农民
采录者：邵野
①朱通：传说人物。他戏皇帝，斥官僚，料事如神，才智过人，有关他的 传说在浙皖边境流传较广。

范蠡巧计开河
越国灭了吴国以后，范蠡就离开了京城，来到分水西边的一个小村子里隐居。
这块地方，全是荒滩，百姓生活很苦。为了变荒滩为良田，范蠡同大家商量开一条河。可是，这条河必须从儒桥村通过。当河挖通一半时，村里的族长太公认为村子中央挖条河，定要破坏风水，就一张状子告到官府，打起官司来了。
范蠡做过大官，当然不怕打官司，打一场赢一场。族长太公不肯歇，状子一直呈到越王那里。这时的越王勾践整天迷恋酒色，不管百姓的生活。他看了状纸，认为村子里开沟挖河是会破坏龙脉的，就下了一道圣旨，要他们将开出来的河填平。
皇帝开金口，哪个敢违抗?急得范蠡日里吃不下饭，夜里睡不好觉。最后，他想出了个计策，叫人运来很多咸盐，装进草袋里，一包一包填到河里去，上面再盖上一些土，很快把挖出来的河填平了。
过了不几天，天公下起雨来，大雨接连下了三日三夜，那些盐经不起雨水一泡，全都烊得精光，河又露出来了。人们一看，都说：“这是天意，玉皇大帝要开河，皇帝圣旨也没用。”族长太公不知道这是范蠡的计策，也只得说：“是啊，是啊，天意不能违抗，挖吧，挖吧。”于是大家又动起手来，挖通了河，引来了水。有了水，上万亩荒滩都改成了良田。
百姓很感激范蠡，为了纪念他的功绩，把那畈良田叫做范畈，把他住过的村子叫做蠡湖村。
讲述者：陈金顺 68岁 小学 桐庐县农民
采录者：严志明
①范蠡：春秋末政治家。字少伯，楚国宛(今河南南阳县)人。越大 夫，助
越王勾践刻苦图强，灭亡吴国。
附记：
范蠡隐居桐庐，史书并无记载，但在桐庐县分水镇西南确有一片田畈叫“范畈”，还有个村子叫“蠡湖”。在蠡湖村对面的圭峰下还有一座西施墓。传说，越王报仇雪耻后，要杀西施，被范蠡劝阻。范蠡挂冠潜走后，西施也逃出京都寻找范蠡，被越王派兵杀于途中。范蠡将她的尸体运到分水，葬于圭峰山下。

范蠡烧豆攻赭山
越国被吴国战败，土地、关口统统被吴王占领了。后来，越王勾践十年卧薪尝胆，恢复了元气，就派了范蠡将军带兵收复失地和关口。
这日，范蠡将军带着兵马来到钱塘江赭山关。守卫赭山关的是吴国的铁甲将军，他一身铁盔铁甲，英勇无比。赭山关是石城，石门非常坚固，范蠡将军攻了几次都败了下来，只好暂时退兵。到了第二年春天，铁甲将军手下的几个士兵不见越国来攻城，就到处种羊眼豆。他们城里种，城外种，城墙下种，城门口也种。这羊眼豆又称扁豆，夏天开花，秋天结果，可以当蔬菜，也可以作中药，铁甲将军对此毫不介意。到了夏天，城墙上、城门口沿满了扁豆藤，铁甲将军看了很高兴。到了秋天，关里关外结满了扁豆。扁豆下饭又鲜又香，铁甲将军也很喜欢。到了深秋，干枯的扁豆藤仍然爬在城墙上。
这一日夜里，天刮着风，忽然从远处射来一阵火箭，一下子引着城墙上的扁豆藤。只见那风助火势，火随风长，赭山关里里外外一下成了火海。铁甲将军慌了神，士兵们没了主意。就在这时候，关外杀声震天，冲进一支兵马，指挥这支兵马的正是范蠡大将军。他们左冲右杀，不到一刻辰光，杀得铁甲将军落水丧命；杀得吴国士兵死的死，伤的伤，降的降。
讲述者：任大元 62岁 萧山市西兴镇篾匠
采录者：吴桑梓

范蠡智取西陵关
范蠡破了赭山关后，就准备破西陵关。
西陵是个重要关口，吴王派重兵把守着，守关的是金甲将军与银甲将军。金甲将军与银甲将军知道范蠡已破赭山关，就派兵护守关卡。有一日，西陵关外来了一支出丧队伍，只见那唢呐、喇叭阵阵，长幡短旗飘飘，孝男孝女哭哭啼啼。守关的兵士急忙报告两位将军，将军下令士兵刀枪在手，弓箭在握，不让送丧队伍进关。送丧队伍有的哭，有的求，后来索性跪下，恳求两位将军开关，让他们送亲人的尸骨进关安葬。金甲将军和银甲将军被弄得左右为难，他们商量了一阵，就走下楼来观看。他们来到棺材前，上下左右打量了一番，答应棺木可以进关，其他人一律在关外等候。众人千恩万谢，几个壮汉马上抬着棺材进关。谁知棺材刚抬到关门口，金甲将军大喝一声：“停下!”原来金甲将军看到，别人的棺材只需四人抬，而这口棺材用了六个壮汉。这六个壮汉抬着这一口平常的棺材还脚步沉重，气喘吁吁。金甲将军觉得蹊跷，想看看这棺材里到底是什么，就下令开棺检查。
一听到要开棺，送丧的孝男孝女又一片痛哭，恳求不要开棺。这一哭更引起了两位将军的疑心，他们非要开棺不可。棺材被撬开了，尸体上盖着一块红绸，那红绸还在轻轻地抖动。金甲将军与银甲将军都很奇怪，他们不约而同地去掀红绸。忽然间，红绸一动，两支三寸长的飞镖刺入两位将军的喉头，金甲将军和银甲将军还来不及出声，就倒地死了。这时，棺材中跃起了范蠡将军，只见他双手一挥，送丧的队伍一下子变成了勇猛的兵士。西陵关失去了主帅，早已乱了阵脚，一下就被越国军队收复了。
原来，范将军先察看地形，认为西陵关只能智取，不能强攻，于是就想出了抬棺材进关，放出袖箭，刺杀了两位将军的妙计。
讲述者：任大元
采录者：仁 早

商辂出世
明朝永乐年间，严州府出了个连中三元的人，他就是商辂。他的爷叫商霖，淳安商家源人，在严州府当个小官，所以商辂就在严州生，严州大。
从前有个规矩，每个月初一、十五，地方官要到城隍庙进香。这一日，交关早，严州知府和知县，坐着两顶轿到城隍庙烧香。刚刚走到商霖家门口，天公下起天雷大雨，轿夫和衙役赶快把老爷抬到商霖家台门下避雨。两个老爷一边一个，站在台门两边。刚刚站定勿长久，商霖开门出来了，手里拿着香烛，正要朝门外拜，看见两个老爷站在门口，连忙跪下叩头。两个老爷问他家为啥事情要烧香拜天地。商霖告诉说，老婆刚刚生下一个儿子。知府对县官讲：“啊呀，商霖贵儿出世，你我今朝做他家的门官了。”县官讲：“宰相门前七品官，这小鬼将来一定了勿起。”
后来，地方官为了纪念商辂出世，把他出世的地方叫“落元里”。在他家门口造了一座石牌坊，上头写着“三元行宫”四个大字。
讲述者：倪孜耕
采录者：陈寅生
①商辂：(1414-1486)：明浙江淳安人。字弘载，号素庵。正统进士，曾任兵部、吏部尚书、谨身殿大学士。在内阁十年，以宦官专权，辞官居家十年而死。

神童拦考
传说明朝开科取士有个蛮有趣的规矩，各府主考官上任，沿途考生作兴在路上拦考。
有一次，严州主考官从金华、兰溪乘船来到梅城，船刚刚到南门码头，许多考生就等着拦考。主考官站在船头，见一队拉纤的纤夫弯腰弓背，拉着纤绳向前走去。就随口出了个上联，“龙须缕缕伸天际”，叫大家对来。众考生搜肠刮肚对了许多句子，没有一个中主考官的心意。主考官正要下令开船，只听老远有人高喊：“等一等!”喊声响处，见一个老头背着一个孩童，气喘吁吁地赶来。主考官忙问他们来做啥哩?那个骑在老头头颈上的孩童回答：“我是来赶考的。”主考官差点笑出声来，就问小孩几岁了?小孩讲六岁。主考官又问小孩会勿会对对子?小孩讲对勿来对子就勿来拦考了!主考官一听这孩童口气勿小，当场就重复了刚刚呒人对得出的上联：
龙须缕缕伸天际，
小孩歪着脑袋，随口就对出了下联：
虎爪尖尖伏水中。
大家听了，连讲对得好，对得妙!主考官心忖，会勿会是大人教的?就再出一联：
顽童无知骑父作马，
那孩童“蹬”地从老头背上跳了下来，答道：
慈父有德望子成龙。
主考官看他对得又快又好，心中大喜，有心再考他一考。
他手捋胡须，抬头望去，只见新安江、兰江、富春江，三江汇流，碧水东去；梅花古城、南北高峰双塔凌云，倒映江中，景色极美。大叫：“小孩童，你听着。”然后摇头晃脑吟出了上联：
月照三河河映塔，似虎拦溪；
这三河、兰溪是两个地名，都在兰江边上。主考官刚从金华府下来，沿江地名很熟悉，便巧妙地将两处地名镶入上联，认为这孩童一定对不上。他笑呵呵地讲：“小孩童天资聪颖，确是难得。如果此联对得出，本考官就在严州府开考!”
勿料小孩童昂起头，反问主考官：“当真?”“当-真!”“勿假?”“勿假!”
这时，天将傍晚，晚风阵阵吹来，掀起江上浪花“哗哗”地拍着江岸。小孩童眼睛一亮，勿慌勿忙，手指三江口下游方向，对出了下联：
凤吹大浪浪掀洲，如龙分水。
这句里面也藏有“大浪”、“汾水”两个地名，真是对得天衣无缝。
主考官暗暗佩服这孩童的文思敏捷，连夸：“好，好，好!”第二天就在严州府开场考试。原来，这位六岁的神童就是后来连中三元的奇才商辂。
讲述者：吴子文、63岁 高小 建德县三河乡 农民
采录者：陈寅生

商辂拜年
商辂每次到丈母娘家里拜年，都是简装独行。丈母娘死要面子，听说女婿已当了宰相，还是这副寒酸样子，就很不高兴。一次，丈母娘对商辂讲：“你看，你小姨夫来拜年，不是骑马，就是坐轿，好不威风!你像个讨饭佬，失我的面子。”商辂笑着说：“我来给丈母娘拜年，是看看你老人家，带一批人马来，不是给你添麻烦了?”丈母娘说：“什么麻烦不麻烦!做了官，来客越多，越显得门庭荣耀!”商辂说：“好!明年今日，我多带些人来拜望丈母娘。”
第二年去拜年，商辂先到丈母娘家里通报：“客人来了，好的茶饭拿出来，省得不够吃，失了面子。”丈母娘心里笃定，说：“不用你担心，你到大门口去接客!让我到高处去看看究竟来了多少个客人。”她爬上高楼，一看，吓了一大跳，只见客人成千上万!经过门前，都要向商辂下跪参拜。这可把她看得眼也花了，头也昏了。看了好半天，客人还不断地来。丈母娘家里准备的茶饭，还不够十股之一的人吃。这一下，急得她拍大腿：“你这个女婿啊，这不是叫你丈母娘失面子嘛?”
商辂笑笑说：“客人越多，越可显耀门庭啊!”
讲述者：方春岳 75岁 小学 淳安县桐子坞乡'农民
采录者：郑新法

商辂上头香
有一年，商辂微服出京察访民情。一日，来到徽州地界的一个小镇上，见街上围着许多人在看一张告示。他好奇地走过去，只听到百姓在窃窃私议。一个后生说：“拜菩萨也要官老爷进头香，真是岂有此理!”一个白发苍苍的老人低声说：“这年头是乌纱帽和银子的天下，切莫多言，免惹是非。”商辂挤进人群，抬头一看，原来是徽州府知府的告示，上面写着：七月三十日地藏王菩萨诞辰，九华圣地，本府理应先进头香，不论香客子民一律回避!
商辂看后，骂了一句“岂有此理”，就挤出了人群，招呼跟随匆匆离去。
三十日凌晨，知府坐着八抬大轿，前呼后拥，到了九华山上。谁知殿门已经大开，头香已有人上过了。知府一见，气得大发雷霆，立即命衙役到殿里搜查，是何人进了头香。搜了约莫半个时辰，总算在一间厢房里看到床上躺着一个人，房外竖着“肃静”、“回避”两块牌子。衙役不敢冒失，忙飞报知府。知府大喊：“什么人这样大胆?给我抓来!”语音未落，只听主持和尚说道：“大人，此人不好惹啊!”知府听了一惊，心想自己是个五品大官，如果碰上个三品、四品的大官儿，岂不要倒霉?不妨自己去看个究竟。于是，前呼后拥来到厢房门口。他朝里面一看，只见那人仰卧在床上，胸前放着一把折扇，只透开一半，扇面上写着“钦赐文渊阁大学士商”，顿时吓得扑通一声跪倒在地，连说：“卑职该死，卑职该死!”约莫跪了半个多时辰，只见那人好像已经睡醒，慢慢将身坐起，问道：“下跪者何人?”知府忙道：“徽州知府参见大人。不知大人驾到，该死!该死!”那人哈哈大笑：“死罪?还没有到这地步，不过，你愿参，还是愿罚?”知府忙说：“卑职愿罚。”那人说：“好吧!”就提笔展纸写好了交给知府。知府接过一看，只见上面写道：“自古以来，朝香拜佛，不分贵贱。徽州知府，独占头香，民怨沸腾。为平民愤，责令重修庙宇，再塑金身。今后如有欺民枉法，听候参奏，决不宽待。”
徽州知府头香没有进上，反而掏腰包，赔出许多金银，真是火烧乌龟心里痛。
讲述者：洪重义 58岁 高中 淳安县文昌乡 农民
采录者：何如军

早早回乡
商辂得罪了皇帝的贴心太监汪直，皇帝就对商辂失去了好感。皇太后心里很着急，便派内监给商辂送来了三包果子吃：两包是红枣，一包是茴香。商辂公是个聪明人，解开一看，晓得其中用意：枣(早)枣(早)茴(回)香(乡)。于是连夜打点行装，辞官回归故里。
讲述者：郑银如 73岁 初小 淳安县汪宅乡 农民
采录者：郑子文

海瑞上任
不管唐宋元明清哪一朝代，哪个县官上任不是坐轿、乘船的呢?可是海瑞老爷就不同。在嘉靖皇帝坐龙廷那一年，他被提升为淳安知县。上任时，海瑞老爷一不乘船，二不坐轿，只带着书童海安，穿着那件穿过十多年的秀才衣，一路向淳安走来。
海安劝他：“老爷，淳安路途遥远，山高路窄，行走不便，还是坐轿去吧!”
海老爷说：“海安呐!你既晓得行走艰难，还要叫人抬着走，那抬轿的人不是更难走了么?”
海安又说：“老爷，那就雇条船吧!沿着新安江，也可到淳安县城呢。”
海老爷也不赞成。他说：“海安呐!你可晓得一县之令，为民之父母。淳安有多多少少的事等着我去做啊!我巴不得长上翅膀马上飞到淳安去，哪有心思坐着船，慢悠悠去上任呢?”海安晓得老爷的脾气，说一不二，只得背着包袱在前面引路。
他俩起早落夜，歇歇行行。一日经过严州府，海安悄悄地给海老爷雇了一头骡子。海老爷见到也没说啥，他想：有了骡子也好，可以早日到淳安。
一日，他俩走到淳安县界，但见山高地瘠，遍地荒凉，催租逼税的差役往来不绝，百姓怨声载道。种田人，个个面黄饥瘦。海老爷见到这种景况，更想早日到淳安，就叫海安抄近路走。海安领命，沿着茶园小溪一条小路向前走。
再说茶园小溪冯家，有个大财主，方圆十里都是他的田庄，又是淳安县衙冯县丞的结拜兄弟，平日仗势欺人，当地百姓背后骂他“冯剥皮”，到县城里去，都不敢打从冯家门前经过。
这天，冯剥皮正和冯县丞在中堂喝酒猜拳，突然听到门外吵闹，就绷着一副木板脸皮走了出来，只见七八个家人跟一个骑骡的穷秀才争吵。冯剥皮站在台阶上大声骂道：“呸!哪里来的瞎眼乌鸦，竟敢在大爷门前吵闹!”立即吩咐打手：“快把这个野种拉下来，骡子没收!”
打手们一拥而上，不由分说，就将海瑞从骡背上推下来，把骡子牵走了。海老爷见他们白天打劫，肚皮都气炸了，跨上一步，说道：“且慢!你做事讲不讲理?为何无故抢我的骡子?”冯剥皮冷笑一下：“咦，你这还不懂?你的骡子从我家路上经过，当然得没收!”海老爷也大笑一声，责问道：“自从盘古开天地，大路一万八，小路三万六，哪一条不是老百姓走出来的?田有田契，地有地据，这条路是你家的，拿出凭据来看看!”冯剥皮被问得无话可答，把木板脸皮一放，喝道：“来人啦!把这野种掌嘴!”一声吆喝，就有四五个打手拥上来要绑海瑞。
“慢来!”海老爷一声喝，好似晴天霹雳：“我一不偷，二不抢，你凭什么绑我?你一不是官，二不是吏，又凭什么掌我的嘴?”冯剥皮笑道：“好哇，你以为我无法治你 吗?来人，快请县丞兄出来!”这时，冯县丞正在中堂喝得晕头转向，吃得满嘴挂油，一听有请，连忙整整帽子，理理衣衫，摇摇摆摆地走了出来。冯剥皮连忙走上去耳语一番，冯县丞一听，就打起官腔，对海瑞吆喝着：“何人大胆，敢在这门前吵闹，打搅本县吃酒?来人啦，把他拿下!”
海瑞被连人带物拽进中堂。冯县丞喝道：“冯爷的房子在这里，屋前的路就是冯爷的。你走了他家的路，他家就该牵走你的骡。你喧闹不休，扰乱民心，一定是不法之徒。来人，查看一下他的包袱!”
家丁们夺下海安背的包袱，七手八脚打开一看，只见里面整整齐齐放着知县的官衣、官帽和官靴，大家都吃了一惊。冯县丞看了，也吓得倒吸了一口冷气，他想：“这穷秀才哪来的官服?听说最近朝廷要补个知县来，莫非就是他?”他越想越怕，鼻尖上直冒汗。
这时，海瑞从怀里掏出吏部文书和印信，“唰”地一下亮在冯县丞的面前。冯县丞和冯剥皮一见，“扑通，扑通”跪倒在地上，连连磕头：“大人恕罪，大人恕罪!”
后来，海老爷把冯县丞革了职，狠狠打了冯剥皮四十大板。茶园一带的老百姓人心大快，都说：“海老爷没上任就给老百姓出了怨气，真是海青天哪!”
讲述者：周海成60多岁 私塾 淳安老城六村 小商贩
采录者：王召里 (1958年采录) 
①海瑞(1515-1587)：明代广东琼山人。字汝贤，自号刚锋。回族。嘉靖举人。初任南平教谕，后升浙江淳安知县、户部主事、应天巡抚、南京吏部右侍郎和右佥都衙史。死后谥忠介。
附记：
明嘉靖三十七年(1558年)春，海瑞由福建南平县教谕升任淳安知县。在职四年，清正廉明，深得淳安百姓爱戴，称他为“海青天”、“南包公”，在淳安老城南山之麓建了“海公祠”，立了“去思碑”。四百三十年过去了，人民群众对海瑞的敬仰之情延绵不断，有关他的传奇故事，仍在淳安各地广泛流传。1958年，在新民歌运动的推动下，王召里等同志曾搜集整理了十多篇海瑞民间故事，陆续在省市一些报刊上发表。近年来，淳安县千岛湖秀丽的水色山光，吸引了国内外游人的兴趣，淳安县人民政府于1985年在龙山岛重建了海公祠，又组织专业和业余的民间文学工作者深入搜集海瑞的传说，选编成《海瑞传奇》。

海瑞背纤
严嵩①党羽都御史鄢懋卿，借巡查盐政为名，到处敲诈勒索。
一天，鄢懋卿的官船进入了淳安县境，海瑞为官清正，铁面无私的名声，他也听到了一些。他想：“这海铁头这次就饶了他，不过，叫他派五百民夫背纤。”马上叫旗牌鄢四到淳安通报海瑞。
第二天一早，鄢懋卿吩咐开船，左右回答说：“大人，民夫还没来哩。”鄢懋卿正要派侍卫去传海瑞前来责问。这时，只见海瑞头戴乌纱，身穿布衣，腰系麻索，一只脚穿靴，一只脚穿草鞋，带领几十个衙役来了。鄢懋卿劈头就问：“民夫为何还不派来?”
海瑞一边走，一边将裤脚卷起，回答道：“大人，眼下正值农忙，民夫派不来。下官无能，只好带领三班衙役前来为大人背纤。”说罢，拿起纤板，拉起纤绳。
鄢懋卿一听，气得胡子倒竖，大骂海瑞：“你这个不识抬举的东西，竟敢戏弄本官。好好好，你愿背就背吧!来人!快将海瑞头上的乌纱给我除下来!”侍卫闻声上前，海瑞大声喝道：“谁敢!我海瑞一不贪赃，二不枉法，你凭什么律条除我皇封官诰?”鄢懋卿道：“你，你头戴乌纱，脚穿草鞋，官不官，民不民，亵渎朝廷，理该革职!”海瑞反驳道：“我头戴乌纱，是效忠皇上；脚穿草鞋，是为民着想。你身为大臣，强令我堂堂七品县令兴你背纤，凌驾万岁之上，该当何罪?”
鄢懋卿被海瑞说得一时语塞，只结结巴巴地回答：“哪，哪……哪个叫……叫你民夫不……不派来?”海瑞走上一步，理直气壮地道：“根据大明法典，京官出巡，只准带随从侍卫，官船五只。你借出巡为名，官船多至几十，携带官妓无数，沿途搜刮民财，不管百姓死活，你违反圣命皇典，本县理当拒派!”
鄢懋卿理屈词穷，便拿出尚方宝剑，大声叫道：“海瑞小子!你再强辩，看本官斩了你!”海瑞哈哈大笑，问：“鄢大人，皇上的尚方宝剑，是用来斩什么人的?”“斩贪官污吏、乱臣贼子的!”“我海瑞一不犯上，二不欺民，三不贪污，四不违法，尚方宝剑不斩无罪之人!”鄢懋卿被海瑞顶得头脑发胀，语无伦次：“那，那……难道是用来斩……斩本官的么?”海瑞马上“笃”了他一句：“那也未尝不可。”说完，便从衣袖里掏出一把小算盘来，边算边道：“皇上命你巡视盐务，安抚百姓，你却一路贪污受贿，搜刮民财。后面船上装的什么?你心里明白，我也打听得一清二楚。今天，我海瑞拼着一命，同你一道进京，要告你一个违抗圣命、贪赃枉法之罪!”
鄢懋卿被海瑞揭得眼睛翻白，正想加罪海瑞，一看，四面八方老百姓扛着锄头、扁担赶来了，众衙役也怒目相视。他心中有鬼，怕海瑞再揭他的老底，引起民愤，只得低声下气地说：“罢了，罢了，本官不与你罗嗦了。”便慌忙命令众侍卫和家人一起下船拉纤，瘪塌塌地溜走了。
讲述者：周海成
采录者：王召里
①严嵩(1480-1567)：明代江西分宜人。字惟中，一字介溪。弘治进士。嘉靖二十一年(1542年)任武英殿大学士，入阁，专政二十年，官至太子太师。民间骂他为奸贼。

海瑞开“泥仓”
海瑞来淳安当知县的第二年，就碰上了百年未有的冬旱，麦子、油菜都干死了。一开春，就闹起了春荒，老百姓饿得面黄饥瘦。海瑞看在眼里，痛在心里，他一面申报知府开仓放赈，一面向富户借粮。
淳安县是个山区，田地不多，存粮也有限，哪里救济得了这么大的灾荒呢?海瑞被这事弄得茶饭不吃，想来想去，毫无办法。海安见海瑞坐卧不宁，便走上前去劝道：“老爷，急也呒用，我们到龙山上去散散心吧。”海瑞说：“灾荒这么重，饥民这样多，哪有心思出外散心啊!”海安说：“你不是常说，忙时须冷静，凡事问三老。何不去龙山珍坞村拜访拜访方成老汉呢?”“啊，好!”海瑞一听就走出县衙，海安随后跟上。
一进珍坞村，只见方成老汉坐在家门口，手里正捧着一碗黑乎乎的羹在喝。海瑞上前叫了一声：“方老伯，你好!”方成老汉一见海瑞，连忙招呼：“海大人，你来得正好，尝尝我们的乌金汤吧。”边说边进屋端出三大碗来。海瑞他们一喝，觉得味道还不错。便问：“你这乌金汤是什么东西煮的?”“是蕨粉和野菜煮的。”“这蕨粉是什么?”“蕨粉是用蕨根敲碎洗成的。”海瑞又问：“除了蕨粉、野菜之外，还有什么野生东西可以吃?”方老汉笑道：“不瞒老爷说，天无绝人之路，好吃的东西多得很哩!我们叫做'开泥仓’。”“开泥仓?”方老汉说：“开泥仓是我们这里一句土话。五十多年前，我们这里也闹过一场春荒，饿死了很多人。那时我还小，我家爷爷说，开泥仓去，就领着我们上山挖蕨根，摘松花，采橡子、苦槠。”
海瑞听了，连忙起身拉住方成老汉道：“老伯，多谢你了。”就转身赶回县衙，连夜起草了一张告示，把山上好吃的东西，都开列出来：
蕨根：洗净捣碎，用水澄粉可食；松花：用热水泡或饭汤调食；葛根：捣碎用水洗出粉可食；野苎麻根：去皮捣粉作饼食；橡子：晒干去壳磨粉作豆腐食；苦槠：可炒食，亦可作豆腐食；
...
第二天，县城、乡村的大街小巷，都贴满了这张告示，百姓奔走相告：“海老爷出告示啦，要我们开泥仓度荒!”这一年的春荒，就这样度过了。以后，每遇灾荒年景，淳安的百姓就记住海老爷的话，去“开泥仓”。现在，淳安的老百姓还把蕨粉羹叫成“乌金汤”。
讲述者：方恒华 65岁 中学 淳安县汪宅乡 农民
采录者：王召里

海公断字
淳安县城里有个财主，姓冯名仁，仗着有点歪才，专门巧设圈套，诈取钱财。
有个秀才，姓方名正，为人忠厚老实，在冯仁家设帐授课。冯仁对方正说：“先生来我家坐馆，我冯某决不亏待于你，每年付你脩金纹银二十两。但到年终我得出个字考考你，认得嘛，脩金照付，不认得嘛，脩金分文不付，还得倒贴纹银二十两。”方正自认为认个把字嘛，这有何难，就满口答应下来，口说无凭，当下立了字据。
到了年终，方正向冯仁结算脩金。冯仁抓起笔来写了个“奢”字，方正一看，猛吃一惊，不觉满脸胀得通红说：“东家，能否容晚生查查书看?”冯仁说：“你去查吧。”方正没日没夜地查了三天，把一部《说文解字》都翻烂了，也查不出这个字来，只得卷起铺盖。可怜他辛辛苦苦教书一年，非但分文不得，还倒贴了纹银二十两。
方正是个好学之人，回家后求教了很多学友，也都不认得这个字。就在一张大红纸上，右边写着：方正求教一字；左边写着一个斗大般的“奢”字，贴在衙门前的照墙上。看的人多得挤也挤不进去，看过后都摇头连喊：“怪字，怪字!”
事情传到海瑞耳里，他就差人把方正找了来，问他这“奢”字是从哪里看来的?方正就一五一十地把事情讲了一遍。海瑞想：既然字是冯仁出的，他一定认得，于是差人把冯仁请来，请教“奢”字的音与义。冯仁说：“这个字嘛，就是屋檐头的水落到石板上发出滴、滴、滴声音的'滴’字。”海瑞又问：“你从什么书上看来的?”冯仁答道：“书上有的，谁人不识?这个字奇就奇在书上没有。”海瑞对冯仁的刁滑恼 恨得很，灵机一动，便说：“我也写个字，你认认。”就提笔写了个“篱”字。冯仁看了说：“下民不识，请老爷指教。”海瑞一下从椅子上站了起来，说：“来，上公堂上去!”
海瑞坐上大堂，把惊堂木一拍：“来人，把冯仁重责四十大板!”衙役们马上把冯仁掀翻在地，举起竹批重重责打，打得冯仁呼天喊地，哭爹叫娘。打完之后，海瑞说：“现在我来指教你。我那个字嘛，就是竹批打在你屁股肉上，发出啪啪、啦声音的'啪’字!这个字，书上也是没有的。”接着又责令冯仁：方正的脩金照付，诈取的纹银二十两如数退还。
讲述者：施永德62岁 小学 建德县寿昌镇 木工
采录者：杨承祖

两袖清风海老爷
海瑞在淳安做了四年官，清正廉明，爱民如子。一日接到圣旨，皇上调他进京。这事被百姓晓得了，临走的时光，衙门口来了一位白发老头，自称是当地百姓公推他来的，要求见海老爷。海瑞请他进来，问他有什么事情。老头说：“并呒别事，海青天为官两袖清风，老汉实在感激，原打算赠点银仪，想大人是个清官，一定不肯接受，故将我家祖传的一副小石磨送与大人。我想这副小石磨不值十文钱，也算不了贪赃枉法，务请大人收下。”说罢，便从袖筒里取出一副小石磨放在桌上。海瑞一看，方圆不过三寸，同小孩玩的一模一样，的确不值几文钱，也不以为意，便说了声：“既是老丈美意，本官只得愧领了。”
第二天，海瑞登船进京。船到风潭①，海瑞坐 在船 中 没事，便取出小磨摆弄。一磨二磨，小磨里竟磨出了许多苞芦子来，海瑞惊住了。再一看，小磨上还有两行字：“小磨方圆三寸长，一年能磨万担粮”。海瑞正在疑惑，他母亲从后舱走出，看到海瑞怀里有副小石磨，当即追问从何而来?海瑞便将老人赠磨之事，一一说了一遍。海老太太听了，忙道：“儿啊!你在淳安做了几年官，只因不贪赃枉法，两袖清风，所以百姓才这样爱戴你。为什么临行之时，还收下人家一副小石磨?”海瑞听母亲说得有理，拿去还吧，又不知老人住在哪里，且船已开进风潭，回转不便。他想了想，连忙走到船头，朝天拜了三拜，将小石磨丢进了水深万丈的风潭。
这一夜，狂风大作，骇浪滔天。第二天，那水深万丈的风潭不见了，变成了一大片肥沃的土地。从此，人们就把这地方叫做“风潭洲”。后来，风潭洲方圆三千三百亩，一年苞芦的收成总有万把担。
讲述者：周海成
采录者：王召里
①风潭：原在淳安老城水门外，是一片沙洲，现为新安江水库淹没。

宁可绝我子孙
富阳县龙门镇上有许多大厅，其中有一幢叫官房厅。厅前的门匾上写着“端履”两个大字。相传，这间大厅是河南长葛县的百姓捐款给孙濡①建造起来的。
明朝嘉靖年间，龙门书生孙濡中考后，放河南长葛县做七品知县。孙濡上任不到半年，长葛县遇到了百年未见的大早，老百姓叫苦连天，孙濡急得困不好觉。他想起家乡的荞麦特别耐早，六十天就可以收割，于是，第二天就赶回龙门来收荞麦子。
孙濡回到龙门，马上开秤收购，不到半天，带来的银两用完了，荞麦子还不到一船。他想河南到浙江，来回一趟要耽误时间，只得变卖自己的田地、房屋，全部买了荞麦子，雇船运往河南长葛县，分给百姓，还亲授播种技术。
荞麦播下三天，枯燥的土地上冒出青芽，十来天，遍地开出了白莹莹的荞麦花，长势蛮好。这天晚上孙濡喝了两盅，迷迷糊糊做了个梦。他梦见荞麦大熟，百姓在“噼噼啪啪”打荞麦了。孙濡被这响声惊醒，顾不得穿戴衣衫，急冲冲跑出门一看，这哪里是打荞麦的声响，分明是一颗颗冰雹。当他得知荞麦被打得稀烂骨出、着根倒伏时，抱拳大叫：“苍天，你开开眼吧!宁可绝我子孙，不可绝我子民!”便昏倒在地。后来，当地百姓得知“青天父母”如此爱民，就把荞麦叫做“孙公麦”。
有一年，孙濡的同僚顺便到富阳龙门走访孙濡的故居，才知道孙濡为了买荞麦子变卖了所有家产。他感叹不已，回到河南便把此事传开了。百姓听说后，一传十、十传百，纷纷捐款，瞒着孙濡，在龙门孙濡留下的二亩田地上建造了官房厅。不久，孙濡也知道了，连忙赶回来在门匾上亲笔写下“端履”二字，告诫子孙，要端端正正，一步一个脚印地做人。
讲录者：沈华平(女) 25岁 富阳县龙门乡 文化员
①孙濡：字惠泉，富阳龙门人。嘉靖壬辰年任河南长葛县知县。现龙门镇上尚有官房厅，门楣上“端履”二字至今完好无损。

姚天官祝寿
姚夔的父亲死了以后，他娘亲就改嫁到了江西。从此，姚夔和娘亲就断绝了来往。后来姚夔做了礼部天官，正好这年娘亲做八十大寿，姚天官就去拜寿了，他一身平民打扮，到了江西。
他娘亲在江西生了两个儿子，也都做了官，所，以娘亲做寿，格外热闹。衙门里的官员，地方上的财主，来了木佬佬。姚天官一身旧衣服，进门后没有一个人理睬他。开席后他坐在正桌东首第一位上，不管三七二十一，抓起筷子就吃起来。那些当官的一见他坐上横头，都不愿入席。家人急忙去告诉主人。姚天官的娘亲双目失明，看不见是谁，只得对他说：“你这位客人，请到后面跟我一道吃吧，这里是给官府里客人坐的。”姚天官说：“大家都是来拜寿的，他们坐我坐不一样吗?他们不肯和我同桌坐，我独个吃。”说完又举起筷子吃起来。那些官员一个个袖子一甩就走，当官的一走，财主们也都跟着走了，热热闹闹的场面一下子变得冷冷清清。这一来，姚天官的娘亲着急了，贵客都走了，这可如何是好?姚天官笑笑说：“这还不好办，我马上叫他们都回来。”说完走到门外，一声招呼，进来几个人。他吩咐三个人去弄柞叶刺、金刚刺、栗蒲刺，在大门口铺起来；又派一个人到路上去把那些贵客拦回来，还叫一个人把灯笼挂在大门上。
那个拦客人的家人跑到路上，叫道：“喂，礼部尚书叫你们马上回去喝酒。”说完拿出一把扇子，“唰”地打开。大家一见扇子，知道是姚天官到了，哪敢怠慢，调转头回来。到了大门口，只见门上挂着“天官府姚”大灯笼，再一看，还是那个人坐在上横头喝酒，知道大事不妙，也就顾不得地上铺着的柞叶刺、金刚刺、栗蒲刺，“卜、卜、卜”统统跪下。姚天官看他们一个个额角上、膝盖上都出了血，就说：“你们做了几天官，就看不起平民百姓，用刺扎你们几下，你们就知道天高地厚了。起来吧，一个个给我报上名来。”姚天官叫人一个个记下。酒宴结束，姚天官拿出红朱笔在一个个名字上点过去，接着官印一盖，统统叫他们回家吃老米饭去。
讲述者：林金寿 72岁 文盲 桐庐县 农民 
采录者：严志明
①姚天官：姚夔(? -1473)，字大章，号捐庵。浙江桐庐人。正统七年
(1422年)进士。明英宗年间出任礼部尚书，故民间称他为“姚天官”。

詹理点解元
万历三年，鲁村出了个詹理，进士及第，官拜御史大夫。一日，他回乡祭祖，路经杭州，正遇着大考。全省的秀才云集省里，等待张榜公布。副主考将初拟的解元、举人名单和卷子送呈正主考，请正主考过目批阅。想不到那个正主考是个趋炎附势的家伙，他受了杭州守备的贿赂，有心将解元送给守备的儿子，就把这次考得最好的严州府考生傅吉黎的试卷扣下，丢入字纸篓。也不知是什么缘故，正主考的手突然得了颤抖病，抖得握不住笔，点不了解元。原定考后三日发榜，一拖再拖，半个月了，还没有发榜。弄得满城议论纷纷，朝廷只好委派正在杭州的詹理为正主考。
詹理接任后，就把所有的卷子重新批阅，看到考中的文章平平，心里很不满意。他想，浙江素来人才辈出，这届举人的文章怎么如此一般，该点谁为解元呢?他百思不解，就伏案而睡了。朦胧中好像听得窗外有只金丝鸟在叫：“举人头，傅吉黎，好文章，字纸篓。”他醒后觉得很奇怪，就到原任主考的字纸篓中翻找起来，果然，找到了严州考生傅吉黎那张已被搓成纸团的试卷。他摊开试卷，细读一遍，不禁拍案叫好，就点上了傅吉黎为解元。后来傅吉黎金殿面试，中了头名状元。
讲述者：詹际梨 39岁 高小 淳安县龙川乡 农民
采录者：洪运生
①詹理：字燮卿，生卒年不祥，鲁村(今淳安县龙川乡)人。明进士。

小童难秦桧
秦桧在临安府大兴土木，修建府邸。有一天，他路过一座石桥，见桥边立着个十一二岁的童子。童子上前对他说：“听说秦大人很有才气，如今小童有一联，不知大人可对得?”秦桧心想：小小童子有何本事!就傲慢地说：“小童有联?说就是!”那童子指着桥下运石的船道：“船轻石重轻载重。”秦桧初时觉得容易，待细一品味，竟张口结舌，无以对答，于是厚着脸皮道：“老夫今日酒醉，明日再在此 答 对。”小童 暗笑，应道：“好。”
秦桧灰溜溜打道回府，王氏正在看下人做衣服，见其夫愁眉不展，忙问何故。秦桧如此这般一说，王氏 就 指 着 尺、剪刀、布匹说：“尺短布长短量长。”秦桧听了，十分高兴。
第二天，秦桧早早来到桥头，小童已在。秦桧道：“我已对出，'尺短布长短量长’。”童子笑道：“量布裁衣乃妇人所为，方才之对，莫不是妇人所教?岂不辱没太师!”
秦桧讨了场没趣，不觉羞惭万分，当他问知小童名叫张九成，便记恨在心。数年以后，张九成钦点为头名状元，秦桧欲借金兵之手加害张九成，竟派新科状元到边关参议兵事。秦桧这种伤天害理的事都做得出来，难怪要遗臭万年!
讲述者：孙庆祥 80岁 高小 临安县临安镇农民
采录者：王成飞
①秦桧(1090-1155)：字会之。江宁(今南京市)人。南宋政和进 士。绍兴年间两任宰相，主张投降。杀抗金名将岳飞，为人民所痛恨。

秦桧造刀枪坟
秦桧在风波亭害死了岳元帅父子后，金兀术给他来了一封密信，要秦桧打造好三万件刀枪，三个月后金兵攻打南宋时接应金兵。
秦桧哪敢怠慢，马上叫了几个心腹，深更半夜在他的书房里商量，要他们赶快寻找五百个铁匠打造刀枪，两个月之后，把打好的刀枪埋到乔司后河桥前头的荒地里，造个刀枪坟。这件事刚好让一个看门老头半夜起来解手时听到了。
老头心里又气又急，气的是秦桧祸国殃民，害了岳元帅父子，还要害大宋；急的是大宋江山保不住了。他坐立不安，想不出一个好办法，只好跑到土地庙里求土地爷爷帮忙。丞相势力大，皇帝也听他的，一个小小土地有什么办法?正好吕洞宾路过土地庙听见了，就给老头一道符，叫他压在秦桧埋刀枪的地方，刀枪就永世挖不出来了。
两个月后，三万件刀枪打造好了。夜里，秦桧派人在到后河桥前头荒地里，挖好了一个坑，把刀枪一捆捆掼进坑里，盖上土。等他们一走，老头钻出地洞，就把那道符盖在坟上头。三个月后，秦桧派人来取刀枪，可是烂泥像铁板一样硬，三万件刀枪一件也挖不出来，金兀术大骂了秦桧一顿，只好连夜逃回江北。
讲述者：李原耕65岁 小学 余杭县乔司镇干部
采录者：葛敏

秦桧变狗葬
秦桧害死了岳元帅，杭州百姓人人痛恨，真想咬他几口肉才称心。秦桧也知道天下百姓不服，整日提心吊胆，心惊肉跳。
这天，秦桧到灵隐寺烧香，被疯和尚痛骂了一顿，回到格天阁相府，坐在太师椅上唉声叹息，不觉昏沉沉睡去。朦胧之中，忽见一班狰狞鬼卒，手提枷锁，向他大喝道：“秦桧!你谋害岳飞，如今要你到地府去当面对质!”说罢，将秦桧披枷带锁押走。一路上，但见阴风惨惨，黑雾漫漫，来到一村，一群恶狗见了秦桧，一阵乱咬，咬得秦桧“啊哟”一声惊醒过来，张眼一看，才知是一场恶梦。不过，感到背上隐隐作痒，弯手一摸，原来有一个小疮。谁知这是个发背 恶 疮，难 以医治，就一天比一天厉害起来，终于一命呜呼，死了。
秦桧死后死尸臭气冲天，夫人王氏和儿子商量了一阵，只好连夜偷偷葬在西溪的花园里。谁知第二天花园附近十里一片臭气。乡亲们感到惊奇，议论纷纭。老年人说：“一定有人偷偷将死狗葬在这里啦。”他们找来找去，找到一个黄土坟，扒开一看，露出一具死尸。“这不是秦桧么?”大家惊叫起来，“原来是这个奸贼的死尸，难怪这样臭。”乡亲们捏着鼻头，咬牙切齿地骂了一番，一哄而散，让他暴尸荒野。家家户户携老扶幼，移到别处去住了。从此，这地方大家叫它“狗葬”。“狗葬”这地名，一直沿用到清朝，后来才改为“勾庄”。
讲述者：吴耀宗68岁 杭州市裱画工
采录者：莫高

贾似道葛岭遇诗僧
南宋末年，贾似道①权势日益扩大，竟被封为太师。他住在杭州西湖葛岭，这样一来，葛岭便成了“禁地”，老百姓不敢到这个地方去。
一天，贾似道退朝以后，回到了葛岭私宅，恰巧有一位僧人在他的住处周围踱来踱去，好像有什么心事似的。贾似道手下的官员见有人胆敢闯入禁地，立即下令将僧人抓起来。僧人一点也不怕，只顾自己低头寻思。贾似道问他：“你是何种僧人，胆敢到此?”
僧人慢吞吞地回答：“我是诗僧。”
这时，贾似道正巧看到西湖里有个渔翁在打鱼，于是要诗僧以此为题，做一首诗；如果做不出来，或者做得不好，立即严惩不贷。
诗僧问道：“以何字为韵?”贾似道想了想，说：“天字。”
贾似道话音刚落，诗僧随口念道：篮里无鱼欠酒钱，酒家门外系渔船；几回欲脱蓑衣当，又恐明朝是雨天。
贾似道听了，觉得诗僧出口成诗，诗又很有韵味，就将他放了。
一天，他心血来潮，叫来一个算命先生给他算算命。算命先生叫他先写一个字，贾似道便用竹杖在地上画了个“奇”字，算命先生看了看，随口说道：“大人的雄心抱负，可不容易达到啊!你来看，'奇’字，说它上面是个'立’字吧，又不可；说它下面是个'可’字吧，又立不成。可见，万事不可强求，不然，前途是难以逆料的。”贾似道听了一声不响，颇有礼貌地将算命先生打发走了。
算命先生走了以后，贾似道却坐立不安，心想：这个算命先生好厉害，怎么一眼就看穿我的用心呢?这个天机如果泄漏出去，岂不坏了大事!为了灭口，贾似道赶紧派遣心腹，立即去将算命先生杀死。凶手在葛岭脚下追到了“算命先生”，仔细一看，原来就是上次在贾似道私宅咏诗的僧人。
搜集整理者：刘耀林 顾希佳
①贾似道(1213-1275)：南宋末年台州(今浙江临海)人，字师宪。理宗贾贵妃之弟。

严嵩的诗碑
严子陵钓台自古以来就是游览胜地。山上亭台矗立，碑石如林。有一块诗碑，刻着这样一首诗：
林空叶静山争出，风急舟轻岸自移；桐江秋色称绝景，游人来去要捐诗。
这意思是说，凡来钓台游玩的人都要做首诗留念。
明朝宰相严嵩有日到严子陵钓台，见了这首诗后，也做了一首诗：
严陵七里滩，叠嶂俯澄湾，云物澹堪赏，风林邀未攀；龙飞初白水，鱼钓祖春山，千岁见古庙，苍苍烟雾间。
县官看了很高兴，就叫人把这首诗刻在石碑上，立在严祠里。
油菜花开的时候，七里泷年年要涨大水，大水涨到严祠的第三级踏步就不再朝上涨了。说也奇怪，这一年的大水一直涨进了严祠。后来大水退去了，严祠里别的东西都在，就少了严嵩的诗碑。当地人说，这是江里的乌龟精把严嵩诗碑抬走了。
讲述者：王维乃 73岁 初中桐庐县医士
采录者：张世雷

岳飞旗开得胜
宋朝的时候，金兵侵犯边境。朝廷接连发出诏书，招募天下勇士。这时候，年轻的岳飞已熟读了《左氏春秋》和孙吴兵法，又从师傅周侗那里学得一手好箭法，十八般武艺件件皆精，便应募入伍，当一名小兵。
这一天，岳飞和几个士兵闲得无聊，就在帐中喝起闷酒来。岳飞喝得大醉，竟和同伴打斗起来。岳飞违犯了军规，就被五花大绑推出辕门斩首。
正在这时，留守使宗泽刚好出帐，看到岳飞满面红光，相貌堂堂，长得一表人材，不觉大吃一惊!连忙喝退刀斧手，把岳飞带入帐内，亲手替他松了绑，问道：“你犯了什么大罪，要成刀下之鬼?”岳飞大义凛然地回答：“为的是空负壮志，无法尽忠报国。”宗泽不禁大为感叹，自言自语说：“真是将帅之才，差点误了大事。”
宗泽的话还未说完，忽然探马来报：金兀术大军已打到汜水。宗泽听了对岳飞说：“今天就给你一个立功赎罪的机会。命你带五百士兵，迎战金兀术!”岳飞听了，急忙说道：“谢大人恩典!我宁可战死沙场，决不败阵归来!”
岳飞带了五百名精兵，开到汜水附近，正好遇到金兀术的先锋。金兵因为一路上没有遇到过强兵猛将，正像潮水一般涌来。岳飞也不等金兵压到跟前，百步相隔时，就张起手中那张三百多斤重的硬弓，朝那先锋“嗖”地一箭射去，只见那先锋两脚蹬空，顿时坠马而亡。岳飞飞马冲入金兵阵中，手下的五百精兵也一齐跟着他杀过去，杀得金兵大败而逃。
岳飞首战旗开得胜，这是宋军与金兵开战后第一次大胜仗、宗泽高兴得急忙命大开辕门，亲自出迎，又大摆筵席，犒劳众军。在酒席上，宗泽亲自为岳飞斟酒，提升他为统制。众将士同声喝彩，连连碰杯，议论纷纷：“我军中出了岳飞这样的将才，大宋有救了!"
从这以后，岳飞名声大振。后来，又屡立奇功，终于成为青史留名的忠勇将帅。
搜集整理者：立里
①岳飞(1103-1142)：南宋抗金名将。字鹏举。相州汤阴(今属河南)人。绍兴十一年十二月二十九日(1142年1月27日)以“莫须有”(也许有)的罪名被杀害，后追封为鄂王。

岳家军笑饮欢潭水
金兀术在擂鼓湾战败后，翻山往西南方向逃走。岳飞带着兵马追到大岩山脚下一个村庄，天气闷热，将士们个个口里干燥。村口有一汪泉水，水潭不大，岳飞舀起泉水喝了一口，清凉甘甜。他招呼将士饮泉水解渴，不得进村麻烦老百姓。
岳家军千军万马喝着这小小一潭泉水，水一点也没有浅下去，大家越喝越欢喜。这辰光，村里老百姓知道岳飞带兵追金兀术路过这里，都提壶挑茶前来慰劳。岳飞抱拳对老百姓说：“我们欢喜这潭泉水，谢谢乡亲父老费心!”
后来，乡亲们为了纪念岳飞，就把这口泉叫做“欢潭”，又用大青石板砌成七角形栏杆，上刻：“宋岳武穆行军过此饮潭水而欢故名之”。
讲述者：徐庆和70岁 萧山市进化乡农民
采录者：阮未青
①欢潭：在萧山市南部欢潭乡欢潭村。现为饮用水井。

忠臣勿吃反食
南宋时候，奸相秦桧陷害岳飞，假造皇帝圣旨，一连下了十二道金牌，硬把岳元帅召回京都临安。
有日，岳元帅路过寿昌县的七都奇龙山下的乌石寺旁，嘴里干渴，肚皮里也有些饿了。岳元帅下马想到寺院里弄点吃吃。刚刚走到寺门口，凑巧与寺里的当家和尚相撞，当家和尚一见是岳元帅，连忙合手作揖，口里讲：“岳元帅到此，贫僧出迎来迟，请元帅到方丈室用茶。”到了方丈室坐好，小和尚就送来了香茶。岳元帅老早口渴，见了香茶就吃了几口。当家和尚是个得道和尚，他早已算到岳元帅的事，就直截了当问：“请问岳元帅勿在沙场杀敌，到我和尚寺内作什么?”岳元帅也勿相瞒，就把十二道金牌召他回京的事情，一五一十讲给和尚听。当家和尚一听，就连声大叫：“这事贫僧算过，是朝里奸臣秦桧谋害元帅的计策，你这次回京凶多吉少，依贫僧的意思，勿去为好。”岳元帅“哈哈”一笑：“违抗圣旨怎么能算忠臣?我是一定要去的!”当家和尚见岳元帅定要回京，也呒有别的办法留住他，就叫岳元帅先坐一下，自己赶快到厨房，亲手为岳元帅做了一海碗面，又叫火工和尚到外间供桌上拿来几块大鸡肉，放在面底下，亲自捧到方丈室，把面放在岳元帅面前，请他趁热吃掉。
岳元帅起身谢过和尚，捧起面吃了起来。当家和尚站在一边，轻声问：“岳元帅，味道要是勿好嘛，请元帅翻过来吃。”当家和尚一是想让岳元帅早点吃着大鸡大肉，二是想借这个“翻”字暗示岳元帅勿要回京去，早点反了好。哪晓得岳元帅一听着“翻”字，连忙放下筷子，反问当家和尚：“什么翻过来吃?师父你讲错了，忠臣勿吃反食!”讲完了，谢别了当家和尚，骑上马一直朝临安京城去了。当家和尚看着远去的岳元帅，合起双手，轻轻自语：“尽忠报国，到头来让奸臣害死，罪过，罪过。”
讲述者：翁寿星 60岁 小学 建德县 农民
采录者：戴荣芳

笑死老牛皋
岳庙后山栖霞岭紫云洞旁的山岙里，有一座岳飞部将牛皋①的墓①。
牛皋是南宋的忠臣名将。相传岳飞被奸相秦桧害死在风波亭，后人把他葬在栖霞岭脚。牛皋敬仰尽忠报国的岳飞，常在岳飞墓守候。有一日，金兀术潜入临安，描画临安湖山城廓，妄图长举直入。他到达西湖境内，为仰慕岳飞报国忠心和文才武略，便偷偷地溜到岳飞墓地祭拜，恰被牛皋撞见。仇敌相见，分外眼红，牛皋趁金兀术跪拜瞬间，一个箭步上前骑在金兀术背上，拳头像雨点一样落在金兀术头上，并大呼：“金兀术啊金兀术!你也有今日。”想不到牛皋年事已高，这时又用力过猛，在大笑声中瞠目而死；金兀术也气得昏倒了。后来，民间有“笑死老牛皋，气煞金兀术”的说法。
搜集整理者：汪哲修
①牛皋：字伯远，河南汝州人，后为岳飞部将，屡立战功。
②牛皋墓：累毁累建。现存牛皋墓是1981年重修的，北侧的《重修宋辅文侯牛公墓记》是光绪三年(1875年)秋所立。

刘伯温挖坟
刘国师帮洪武皇帝打天下，经过定军山。刘伯温心想：孔明神机妙算，上知五百年，下知五百年，我就是不信。就叫手下把孔明的坟挖掉，看他算勿算得到我今天挖他的坟。
手下军士一起动手，翻掉墓碑，挖到头一道门，门上写着“跪下”二字，军士来不及跪下，就被暗道机关的箭射死了。连挖了三道门都是如此，最后挖到一个大厅，中间竖着一块石碑，四周点着青油灯，灯火昏暗，只见灯柱上写着：“老刘，老刘，快快加油。”刘伯温心里不由吃惊：难道孔明真算到我今天来挖他的坟?忙吩咐军士加上青油，顿时灯火通明。刘伯温上前看中央的石碑，只见上面写着：“你的主，我的主，你的主福份大：你是师，我是师，我师好，我算着五百年后出你刘伯温，你算得出五百年后出何人?”孔明真是神机妙算!刘伯温到此佩服得五体投地，忙带领军士退出，把坟原样封好。从此，再也不敢到定军山去了。
讲述者：何茂顺76岁 建德县农民
采录者：何承州
①刘伯温：刘基(1311-1375)，明初大臣。浙江青田人。元末进士，通晓天文。

三石六斗芝麻官
有一年，刘伯温寻找真命天子来到萧山长河槐街，他上看看，下看看，看出这个地方像一只扑落凤，会出真命天子，他就在这里住下来。一天，刘伯温在路上碰到一个鼻正口方、两耳垂肩、双手过膝的人，他觉得此人是帝王之相，一打听，这个人叫“会廿五太公①”。
刘伯温和会廿五太公交了三年朋友，看勿出他有啥不同寻常的举动。有一次，他请会廿五太公上冠山看风景，从山上看下来，长河有一大块空地。刘伯温问：“你看那一片空地可派啥用场?”他脱口就说：“好一片晒场!”刘伯温一听叹了一口气，他晓得此人勿是真命天子，只是个财神，要是他回答说“好一片战场!”就可以成大事了。刘伯温要告别会廿五太公到另外地方去找真命天子了，他就教会廿五太公看风水，变为财神，并说下次要来拿银子招兵买马。会廿五太公当场答应。后来，刘伯温在凤阳找到了真命天子朱元璋，朱元璋没有金银，缺少兵马，刘伯温就重回长河向会廿五太公要金银。朱元璋做了皇帝以后，为了报答会廿五太公送银的恩德，他就规定，凡是萧山长河人来报考，大小要给一个官。就这样，长河做官的人多了起来，几朝几代下来，就有“三石六斗芝麻官”。
讲述者：来吾传 60岁 小学 萧山市长河镇 退休工人
采录者：赵宝才
①会廿五太公；明代人，姓来名端操。后来变成传说人物。

于谦对课
于谦幼年文才就很高。这年清明节，全家去扫墓，走过凤凰台，叔叔拉着他的手说：“今日同上凤凰台。”于谦随口应答：“他年独占麒麟阁。”叔叔对人家说：“这是我家的小神童。”
于谦七岁时，又同叔叔去祭祖，回家路过癸辛街，叔叔对他说：“这癸辛二字牵涉到甲子干支，我一路走一路想，总对不出，你对得出吗?”于谦马上说：“我对子午谷。”叔叔听了笑笑说：“对是对得好的，但是没有出典，你是不自己造造出来的?”于谦马上回答：“这是蜀中大将向诸葛军师讨令，领兵向西安去经过的地方，《资治通鉴》上也提到过的。”叔叔摸摸他的头说：“你很聪明!将来一定能做官，那时节你应该好好为国家做事啊!”于谦回答：“我一定为国尽忠。”后来于谦果然尽忠而死，可惜他叔叔早已亡去，不晓得了。
讲述者：姚宝林 杭州市江干区
采录者：胡品菊
①于谦(1398-1457)：明浙江钱塘(今杭州)人。永乐进士。正统十四年
(1449年)从兵部侍郎升任尚书。万历间谥忠肃。杭州珠宝巷有“忠肃故里”，三台山麓有于谦墓。

金头将军方廉
大明嘉靖年间，富阳县出了个抗倭英雄，他姓方名廉，官拜江南七省巡查御史，老百姓称他为方都堂。方廉长得身材高大，武艺高强，倭寇碰上了他休想活命，见他如见阎王，只要一看到方廉的旗号，就高喊：“阎王来了，阎王来了!”
倭寇几次惨败以后，用了一条反间计，以重金买通了奸相严嵩。严嵩本来就想陷害方廉，这回是“瞌眈碰上枕头”，来得正好。于是，上殿谎奏一本，说方廉残害百姓，喜吃人肉，老百姓都称他是阎王等等。皇上听了大怒，一道圣旨下来，可怜方廉还在阵前打点军务，顷刻间做了断头将军。倭寇得知杀了方廉，便又开始抢劫烧杀，沿海一带告急奏章像雪片一样飞到京里。就在这时，奸臣严嵩暴病身亡。方廉的部下趁机上本，请皇帝为方廉昭雪。嘉靖帝这才知道错杀了忠良，后悔莫及，于是降旨赐金头陪葬，在七省之内任 选 一处造坟。
这样一来，又使方廉的后人发愁了。金头陪葬，肯定会招来盗贼翻尸倒骨，怎么办呢?幸亏方廉帐下有个聪明的幕僚，把圣旨上的“一”字加了一笔，改成“十”字，这样，就在老家新登筑了十座坟墓。至今，新登地区还流传着这样的歌谣：
金头将军方都堂，金头陪葬真风光，
方廉之墓有十座，未知金头在何方。
讲述者：张金斗 65岁富阳县湘溪乡 农民
采录者：张红平罗建立

戚继光威镇仓前
传说，明朝末年，倭寇侵犯我国沿海，老百姓吃尽了苦头。这一年，大将戚继光带着戚家军来到钱塘江南岸的仓前镇。戚将军亲自在白虎山上踏勘地形，决定在白虎山和青龙山之间，筑造城墙，架设大炮，居高临下封锁江面。
戚将军一声令下，兵士和当地百姓星夜筑城。正当快要完工的时候，山里的泉水干了，戚将军皱起了眉头，急得吃不下饭，困不好觉。到了半夜，只见月光透亮，把白虎山、青龙山照得明如白昼。戚将军走出帐篷，牵出乌龙驹，打算骑马看山，找出泉水。谁知他牵着马刚上岩石，那乌龙驹纵身一跃，一只前蹄嵌进了岩石，戚将军连忙勒紧马缰。乌龙驹又是一跃，哪晓得前蹄刚出，一只后蹄又嵌了进去。戚将军蹲下 身子，要想看个究竟。忽然，乌龙驹一跃而起，那岩石上留下一个深深的马蹄印，一股清泉从马蹄印里流出，戚将军高兴地说：“龙驹踏出马蹄井，天助我也!”
从此，戚家军饮着马蹄井水守卫在山上，倭寇望而生畏，再不敢来侵扰了。
讲录者：张炳浩52岁萧山市南阳镇教师
①戚继光(1528-1587)：明抗倭名将，军事家。山东篷莱人。出身将家。对练兵、治械、阵图等都有创见。

戚夫人巧施“干苛计”
“青龙山上三个岙，三个岙里有大炮，有人敢来撞一撞，蓬答、蓬答三大炮。”这是流传在钱塘江南岸的一首民谣。这首民谣说的是戚继光在青龙山上架大炮打倭寇的事。
有一年，戚继光带兵在青龙山上筑造戍城，架起了大炮，屯兵扎营，威震四方，倭寇吓得逃退。倭寇不死心，明的不来，暗地里在想法子对付戚家军。有一日，戚继光要出门去，他叫戚夫人守住阵地，临走时他对夫人说：“我一走，你要把城门紧闭，任何人不得进出，要等我来再开。”时间过得真快，转眼间，戚继光出走已有七七四十九天了。这辰光正是阳春三月，城外杨柳绿、桃花红，城里的士兵都想出去看看风景，可没有命令，大家不敢开城门。这一日，大家看到一群雁鹅飞来，有一个叫朵珠的头目说：“主帅说过要等我来开城门，今朝'鹅’来了，城门好开了。”大家一听都觉得有理，就都去找戚夫。人夫人见大家都想开城门看看，也就答应了。
城门一开，将士们都出门看风景。有一个眉清目秀的后生，自称崔化郎，一定要进戍城，守城的兵士见他是外乡人，不肯放他进去。正在争吵的时候，戚夫人来了，崔化郎说：“我是东乡人，戚家军抗倭寇是为了老百姓，今天特地带了海货、米面，前来慰劳戚家军。”戚夫人把崔化郎上上下下打量了一番，收下了他的慰劳品，请他进城，还亲自招待他。从此，崔化郎三天两头进城来。崔化郎与戚夫人你来我往，朵珠趁去找戚继光禀报军情的时候，特为把青龙山上的葛岙山叫作“乌龟山”。戚继光听了，晓得这话中有原因，一定要朵珠讲清楚。朵珠就避开其他人，把崔化郎与戚夫人往来的事情一五一十对戚继光讲了。戚继光一听，想了一下，就叫朵珠给夫人带去一封信。朵珠回来后，当着崔化郎的面把信交给戚夫人。夫人拆开一看，信里没有一个字，只有一把用干苛叶做成的宝剑。夫人一见干苛剑，就大哭起来，她一把鼻涕一把眼泪埋怨崔化郎害了她，如今丈夫叫朵珠带来干苛剑是要她死。崔化郎一看时机成熟，就对戚夫人亮出了底牌。他说：“夫人，既然他无情无义，我们就里应外合，毁了戍城，远走高飞。”夫人想了一下就答应了，与崔化郎约定三月廿五夜，举火为号。
三月廿五日亥时，天下着小雨，钱塘江上漆黑一团。这辰光，有两只“三道桅”船往戍城驶来，船上是几十个倭寇，崔化郎坐在船头，两眼盯着戍城。忽然戍城上出现一股烟火，崔化郎高兴极了，也连忙在船头上点起一堆火。船迅速往戍城靠拢，他们刚要上岸，忽见青龙山、白虎山、葛岙山几个山头同时升起了烟火。崔化郎一看有变，要想掉头回船已经来不及了，青龙山的大炮已“蓬、蓬”地发火，四面埋伏的戚家军喊声震天。不到一个时辰，两只贼船被击沉，倭寇死的死、伤的伤，崔化郎被江水汆到鳖嘴门，一命呜呼!
原来，戚夫人早已识破崔化郎的面目，她叫朵珠去找戚继光，定下“干苛计”破了倭寇的阴谋。
讲述者：高宜灿 73岁 萧山市南阳镇 退休教师 
凌阿三 60岁 萧山市南阳镇 农民
采录者：褚云皎
①干苛：一年生柴禾，似茅草。

张煌言写正气歌
在南山荔枝峰下，长眠着一位忠良，他就是明朝将领张煌言。
张煌言被捕后，被清兵用船送到杭州闸口。船刚停下，突然围观的人群中扔过来一个纸团。纸团掉入船中，张煌言顺手拾起打开一看，见上面写着几句诗，其中有两句是：“此行莫作黄冠想，静听文山正气歌”。张煌言仔细琢磨，前一句“黄冠”两字的谐音，“黄”不就是皇帝的皇字吗，“冠”与“官”同音，意思是叫我坚强不屈，不要低头做清朝的官；后一句是叫我要像文天祥那样有一身正气，宁死不降，留得清白在人间。张煌言入狱以后，朝廷千方百计想收买他，但都被他一一拒绝了。九月初七是张煌言就义的日子。清早，他写下了一首诗：“国亡家破欲何之?西子湖头有我师：日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。……”整了整衣服，从容地坐进了轿子，被押到刑场去。轿子一到官巷口，只见朝廷命官坐在广场中央，前面设着公案桌，两旁立着一班刽子手。张煌言抬头遥望西湖景色，叹气地说：“大好河山竟使沾染腥气。”接着向监斩官索来了纸笔，写了一首绝命诗：“我年适五九，却逢九月七，大厦已不支，成仁事已毕。”然后从容就义。
搜集整理者：孙大正
①张煌言(1620-1664)：南明大臣。文学家。字玄箸，号苍水，浙江鄞县人。崇祯举人。官至兵部尚书。杭州南山荔枝峰下有张苍水墓。

葛云飞探亲
葛总兵回乡探亲，他的娘不理不睬。葛云飞问娘是啥原因。
娘就话：“你在外面当总兵，本乡本土的人去找你帮忙，你为啥勿收留?”葛云飞勿响。他的娘又说：“这次你到表兄家去看看，最好把他带出去。”
第二日，葛云飞来到表兄屋里，看见表兄家没有一张桌子，也没有一张凳子。表兄不在家，表嫂叫他在门口的树墩上坐一坐，过了一歇，表兄拎了一袋米来了。葛云飞见表兄身上衣衫好挂秤，脚上鞋子无后跟，晓得表兄日子蛮难过。
表兄一见葛云飞，心里蛮高兴，他把米交给老婆说：“快些烧饭，今朝请表弟吃饭。”表嫂一把将老公拉进屋里，大声地说：“烧饭，烧饭，柴呢?”表兄说：“柴呒有，门闩拿来烧。”表嫂说：“门闩老早就烧掉了。”表兄发火了：“懒婆娘，你不去弄柴烧饭，我一刀劈死你。”表嫂说：“屋里有刀就好了，我切菜勿要用蚌壳了。”表兄又说：“你不烧饭，我一张休书休掉你。”表嫂又说：“你会写休书，我们勿会介穷。”
表嫂与表兄说话葛云飞都听见了，他从身上取出三十两银子交给表兄，叫他好好过日子，起身告别回家。
回到家里，他对娘说：“娘，表兄家门口有山，但屋里无柴；门口有田，但无米下锅。他连一个两口之家都治不好，怎好带他出去治军呢?请娘能体谅儿子。”
葛云飞这番话，他的娘听了也想得通，以后也勿再责怪儿子了。
讲述者：王炳铨 28岁 萧山市大庄乡 农民
采录者：吴桑梓
①葛云飞(1789-1841年)：抗英民族英雄。山阴(今属萧山市)人。道光三年(1823年)武进士。官至定海总兵。道光二十一年九月，抗击英军进犯定海而壮烈殉国。所前乡三泉王村黄湾寺北侧有“葛云飞墓”；进化乡山头埠村有“葛云飞故里表”。

严子陵①智造梅花城②
严子陵帮刘秀打天下，后来刘秀做了皇帝，严子陵就告老还乡了。刘秀实在舍不得，就问他要什么东西。严子陵说：“我只要讨一根绳子，但是要五股梅花绳。”皇帝感到奇怪：“讨一根绳子去做什么?”严子陵笑道：“人各有志，日后便知。”皇帝也不再多问，叫太监到后宫去拿一根五股长绳，打发他上了路。
严子陵来到江南，想找个地势好的地方造座城。他看见钱塘江气势十分壮观，就沿江一路探访，一直来到钱塘江上游富春江、兰江、徽江三江汇合的地方。这三江口气势雄伟，江北横卧着乌龙山脉，山下地势平坦，东西还有两个湖，严子陵高兴地说：“一座山像乌龙，两个湖是一对龙眼，在这里造一座城，就成为一个龙头了。”他从怀里取出绳子，在地上打了五个桩，把绳子绕在五个桩上，正好是沿着江边，一直拖到山脚，把两个湖也圈了进去，就招募民工，挑土造城。
三江口附近老百姓听说要在这里造城，都纷纷应募。严子陵便叫大家农忙垦荒种田，农闲烧砖筑城。他又别出心裁地把城垛做得像梅花，城中间筑起高楼，老远望去，整座城活像一朵梅花，十分好看。
严子陵建造梅花城的消息，很快传到了京都。奸臣们向皇帝进了谗言，说只有皇帝住的地方才好造梅花城，而今严子陵竟敢僭越，显然是图谋不轨!皇帝一听有理，便下了一道圣旨，要把严子陵捉拿到京问罪。
钦差马不停蹄地赶到乌龙山下，只见严子陵正带领民工，在那里忙着施工，便命令严子陵接旨。严子陵听了圣旨对钦差说：“不瞒你说，这梅花城并非我所私造，乃是奉皇上圣旨建造的。”钦差听了，叫他拿出证据来。严子陵不慌不忙拿出那根绳子说：“大人请看，这就是皇上赐给我的梅花'绳’，当时大人也在朝中，想必也是有所闻的?”因为当地土话“绳”和“城”同音，“梅花绳”也就变成了“梅花城”。钦差没有办法，只好对严子陵说：“此事当奏明圣上，请旨定夺。”可是梅花城造了一半，还是被勒令停工了。
钦差回京禀明皇上，刘秀想梅花绳是自己亲手赐给他的，好不认帐?一个奸臣又说：“梅花城既是陛下赐于严子陵的也就罢了。只是臣又听说严子陵造城的地方是在乌龙山下，城里有两口湖，乃是龙的眼睛，要是城一造好，龙就活了。严子陵蓄意造城意欲另出一位皇帝，来夺取皇上的天下呢!”
皇帝一听，立刻下令拆改城墙，把西边的一个湖隔出城外，这样一来城就破了相，“独眼不成龙”了。
因为这座城只造了一半，所以叫“半座梅花城”。不过，那时普天之下，只有皇帝坐过龙庭的地方才造过整座的梅花城，此外，就要数这半座梅花城了。
搜集整理者：朱睦卿
①严子陵：严光，东汉初会稽余姚(今属浙江)人。曾与刘秀同学，刘秀即位(汉光武帝)后，归隐富春山。
②梅花城：即梅城。位于浙江桐庐县西北，新安江、兰江、富春江汇合处。现为建德县梅城镇。古曾为严州府治。

严子陵智救刘秀
西汉末年王莽夺了帝位，到处追捕刘秀。刘秀逃到桐庐，在钓台找到了严子陵。严子陵是刘秀同窗好友，他不满王莽专制，隐居在富春江畔，过着清闲的日子。他见刘秀远道投奔，就请他安心在家住下。
过了三天，追兵查到刘秀的踪迹，从水路搜捕过来。刘秀一听到这个消息，心中十分着急，严子陵却还在房中关门午睡。过了很久，刘秀又去敲门，严子陵的童子出来，对他说：“先生到白云村饮酒去了，留下一首诗，一个包袱，请将军依诗行事，定能脱却大难。”刘秀大喜。
那首诗写道：
子胥渡口装渔父，铜官峡中挂头盔；白马嘶处纵火焚，富春山中高卧来。
这时，追兵已近，刘秀慌不择路，匆匆逃命。骑马来到子胥渡口，记起第一句“子胥渡口装渔父”，打开包袱，果然有一套渔人服装和一套钓具，便匆匆改装，放马入山，自己坐在江边装作钓鱼。追兵问这个“渔父”有没有看到刘秀，刘秀用手朝大畈方向一指，追兵就向乾潭镇大路追去了。刘秀换上原来戎装，又骑马沿江奔逃。
第二天一早，刘秀到了铜官峡。这里山势高峻，水流湍急，这时已听到追兵的马蹄声，他想起第二句诗，就把头盔取下来，挂在高山顶上，自己飞马进了深山。追兵看见山头上刘秀的头盔，一齐放箭，谁知好久没有动静。追兵爬上山顶搜查一番，不见人影，才知道是上了大当，刘秀早已逃远了。
山越来越高，路越来越窄，人也越来越疲乏，刘秀只得下马而行，腿一软，就跪倒在地上。正欲起身，身边的白马却一声长嘶，好像在向追兵报信。刘秀一惊，立即想起第三句诗，便将马吊在树上，放了一把火，又捉来一只猴子用剑刺死，放在马边。大火烧了一天一夜，白马烧死了。追兵找到烧死的白马，又见马旁还有一堆烧焦的骨头，他们猜想是刘秀，哪里知道是一只猴子呢?就取了焦黑的“刘秀”骨头，回长安复命去了。
这时候，刘秀已平安地返回富春山严子陵家里，严子陵笑嘻嘻地摆好一桌家宴在等他了。
搜集整理者：冰如 陈洪

昭明太子分经
传说梁朝昭明太子①有一天走到天目山半山腰，看到一座草庵，便走了进去。
草庵里，一个和尚在念经。他想我是当朝太子，这和尚不起身迎驾，真是好大的架子。和尚也晓得有人进来，只顾自己念经，还是不理不睬。
昭明太子站在和尚旁边，等了好久。和尚念完经才过来向他施礼，问他从何而来，姓甚名谁?太子一一说了，和尚方知是当朝太子，便跪下说：“不知太子到来，有失远迎，罪该万死!”又说：“贫僧刚才念的是不断句的《金刚经》，要一口气念完的，难以停顿，万望恕罪!”
太子拿起和尚念的经卷一看，果然是不断句的，便对和尚说：“我来替你断句分经。”
这样，昭明太子就在山上住了下来。他日夜分经，一刻也不停，到第七天突然眼前一黑，什么也看不见了。他大声呼叫：“师父快来，师父快来!”一边随手将笔往身后一甩，甩到下面的山坳里。和尚过来扶起太子，知道他连日连夜分经吃力了，便说：“太子法缘不浅，用笔分了三十二 卷《金 刚经》，可惜双眼瞎了，待我助你复明。”便每天带太子上东山，用泉水洗眼睛。一天又一天，从不间断。当洗到七七四十九天时，太子抬头一看，左眼一下子亮了。和尚又带他上西山，继续用泉水洗眼睛，同样洗了七七四十九天，右眼也亮了。
昭明太子的双眼，用东西两座山上的泉水洗亮了。从此，东边这座山便叫做“东天目”，西边这座山便叫做“西天目”，每座山上都有一个“洗眼池”。后来，人们为了纪念昭明太子，便把他分经的地方叫做“分经台”，把他甩落笔的山坳叫做“落笔坞”。
讲述者：王政文 54岁 临安县 退休教师
采录者：吕洪年
①昭明太子：即萧统(501-531)南朝梁文学家，兰陵(今江苏常州西北)人。武帝长子，天监元年立为太子，未及即位而卒死。谥昭明，世称昭 明太子。信佛能文，编<文选>三十卷，对后代文学颇有影响。

陆羽和茶叶坞
双溪镇西南约二里路的地方有个山坞，种着很多茶树，叫茶叶坞。
传说陆羽①一天游到双溪。这天天气很热，他想弄口凉水解解渴。一位大嫂正在烧水，就问她讨口冷水吃。大嫂就在水缸里舀了碗水，在上面撒了把砻糠，端给陆羽。陆羽只得吹一下砻糠，喝一口水，慢慢吃完后，陆羽说：“大嫂，你为何要撒砻糠?”大嫂说：“天热，你流汗多，一口气把冷水吃下要生病的。我撒砻糠，是要你一口一口慢慢吃。”听到这里，陆羽晓得这位大嫂是好心好意，自己错怪了她。为了答谢她，陆羽摸出包茶籽送给她，要她种在地上，等茶籽生根发芽，长成茶树，发出叶芽时，摘来泡水吃。陆羽去后，大嫂照着陆羽说的做了，把茶籽种在房背后的一块空地上，过了年，茶树果真长出来。一年一年过去，茶树越发越多，到后来满山都长遍了，大家就把这里称为“茶叶坞”。
讲述者：王香水 40岁 小学 余杭县双溪乡 农民
采录者：盛根福
①陆羽(733-804)：唐复州竞陵(今湖北天门)人。性诙谐，不愿为官。以嗜茶著名，旧时视其为“茶神”，著有《茶经》。

白居易治湖的故事
“我就是白居易!”
那一年，杭州大旱，一旱旱了九九八十一天。西湖边几千亩田都裂了口，稻秧像火烧过一样。老百姓天天到衙门里去求大老爷放西湖水，救救田稻。可是，那个大老爷只知整天在西湖上寻欢作乐，一直不理不睬。
有一天，老百姓又赶到衙门里来，求大老爷放西湖水，闹得大老爷，睡也睡不安，吃也吃不香，只好到衙门口，气冲冲对百姓说：“把西湖水放了，那湖里的鱼龙就没有地方生息啦!”
这时，人群中走出一个留着五绺长须的老头，不慌不忙地反问说：“鱼龙与百姓的性命相比，哪一个要紧?”
大老爷一听，又气呼呼说：“把西湖水放了，那菱茭就不会生长了。”
老头冷冷一笑，又反问说：“菱茭与稻米相比，哪一种贵贱?”
大老爷一听，更加气急败坏：“放了西湖水，对皇上洪福不利!”他怕触犯众怒，就把皇上抬出来，吓吓老百姓。
谁知那老头一听这话，更生气了：“圣贤云：'民为贵，君为轻’，皇上与百姓相比，哪一个要紧?没有百姓种稻谷给他吃，做衣服给他穿，他还当得成皇帝吗?”
周围的百姓听了大老爷的话，条条无理，早想大骂他一顿；听了这老头的话，句句有力，都讲：“他说得对!他说得有理啊!”
大老爷早已气得浑身发抖：“你，你是哪一个?胆敢当众顶撞老爷，煽动百姓!”
那老头微微一笑，说：“问我哪一个!我就是白居易!”大老爷一听，原来是新上任的白居易到了。这老头儿，当今皇上也怕他三分，不好硬顶，连忙打躬作揖地说：“原来是刺史白大人到了!下官有失远迎，当面谢罪。请，请到衙内休息一下。”
老百姓听说这老头就是白居易，有的还读过他的诗，都说：“白大人来做我们的父母官，我们有救了!”
果然，第二天，碧绿绿的西湖水，哗哗流进了农田；禾稻一下子直起了腰，百姓高兴得流下眼泪来。
①白居易(772-846)：唐代大诗人。字乐天，晚年号香山居士。其先太 原(今属山西)人，后迁居下邮(今陕西渭南东北)。贞元进士。长庆初年任杭州刺史，浚湖筑堤，深受百姓爱戴。

罚开葑田①罚种树
白居易在杭州做刺史，对西湖湖水管得可严了。
有一次，白居易去游湖，看到南面湖边上，有人在挑土填湖，建造亭台楼阁，白居易就传问是哪一家。当差的回来说：“这是衙内二爷的老丈人在造一座花园。”
白居易就把二爷的丈人传来，对他说：“西湖是百姓的，你为什么占用?现在，罚你开葑田一百亩。”二爷的老丈人没办法，晓得刺史说一不二，只好雇了一批百姓，挖了一百亩湖泥。
又有一次，白居易从白沙堤散步回来，看见有人从山上砍了两株树，背回来当柴烧。白居易就对那人说：“山上的树砍光了，山泥就会流到西湖里去，慢慢就会把湖填平的，罚你补种十株树!”那人只好到山上补种了十株树。
从此以后，再没有人敢占湖造屋、上山砍树了。
①葑田：即架田。旧时在沼泽中用木桩作架，四周及底部以泥土和水草封实而做成的，漂浮在水面的农田。

俸钱留着治西湖
白居易要离开杭州了，佣人把剩余的俸钱装好了箱子，准备带走。白居易看见了，说：“把它存到库里去吧，今后治西湖好用!”佣人把别人送给他的绫罗绸缎装好箱子，准备带走。白居易看见了，又说：“把它们给杭州的百姓吧!”
白居易离开杭州那天，百姓心里好难过，他们扶老携幼，纷纷提了酒壶，托了糕点，站在西湖边来送别。白居易看了十分感动，当即在马上吟了一首诗，大意是说：我在杭州三年，惭愧没有什么政绩，只不过是不脱诗人的气质，做了十多首诗歌，临走还带走了两块天竺山的石头，这怕也有伤清白吧。
白居易离开杭州后，杭州百姓一直亲切地呼他为“白舍人”。有的人画了他的像，供在家里；有的人把他的诗抄写了贴在墙上。白居易在西湖修的堤，早已经没了，但是，千百年来，杭州人一直把原来的一条白沙堤，叫做“白公堤”。
搜集整理者：莫高

白居易写祷文
白居易来杭州之前，杭州好几年受灾，老百姓到处求神拜佛，老天爷一点也不可怜，一旱又是三年。白居易上任以后，父老们便到府衙去诉说旱灾之苦，请求白居易替他们写篇祷文，以为白居易官职高，文章又做得好，一定会感动苍天大老爷落下雨来的。
可是白居易根本不相信这一套。他老早就写过一首诗，诗里说：有个黑潭，潭里有个龙神，能赐福给人，也会兴妖作怪。乡里人就在四时八节，抬着酒肉到潭边去祭它，结果那些酒肉都让山里的野兽吃光了。不过那是过去的事，眼下却叫白居易犯难了：眼看旱情这样厉害，父老们心急如焚，请你写祷文求苍天开恩，你写不写?不写，说没有神，写了也没有用，老百姓不相信，还会埋怨你官大架子大，见死不救；要是写，明知没有用，这不更是欺骗父老吗?
白居易真是左右为难，想来想去，最后还是采取又写又做的办法。他一边答应父老的请求，写了篇祭龙文，一边就叫百姓筑堤拦湖蓄水，又定下了管理湖水的规定。这样就治了早灾，救了杭城百姓。
搜集整理者：王遂今

白居易题诗戏和尚
孤山寺里住着几个诗僧，都是白居易的好朋友。白居易常常乘船到孤山去，一边赏风景，一边与这几位和尚喝酒吟诗。白居易是杭州刺史，一州之长，对别人他不免要摆点官架子，对这些出家人，他倒是无拘无束的。他与这几位和尚混熟了，便常常作诗和他们开开玩笑，一点也不管佛门的清规戒律。
孤山寺里有株木兰花，含苞时是紫色的，一朵朵像尖尖的笔。这一日，这木兰花开了，一朵朵红得像姑娘脸孔上的胭脂，十分好看。白居易就写了一首诗，开和尚的玩笑。诗道：
紫纷笔含尖尖芽，红胭脂染小莲花；芳情乡思知多少?恼得山僧悔出家。
又一日，寺里的一棵石榴，花开得火红火红，又妩媚又泼辣，就像是一群魔女下凡。白居易来到寺里游玩看见了，又写了一首诗戏弄和尚。诗道：
色相故关行道地，香尘拟触坐禅人；
瞿昙①子弟君知否?恐是天魔女化身。
搜集整理者：王遂今
①瞿昙：古代天竺人的姓。曰时因释迦牟尼姓瞿昙。故以瞿昙代表释迦牟尼。瞿昙子弟亦即佛门子弟。

罗隐出世
罗隐的父亲原来是管山种谷的，孤单零零住在深山里。一天，他在树上砍树哑枝，看见树下一只老虎，身子一摇，脱下虎皮变成个姑娘走开去了。他就爬下树来将虎皮藏到树洞里。
过了一歇，姑娘回来了，发现皮不见了，急得团团转，最后伤心地哭了。单身汉趁机向她求婚，姑娘想想没法，只得点头答应，于是，两人结成了夫妻，一年后，生下个白白胖胖的儿子。
儿子三岁了，这天，父亲一边逗着孩子玩，一边唱着：“一二三四五，你妈是老虎；六七八九十，你妈要吃肉。”
这下可触动了妻子的心病，气愤地责问丈夫有什么凭证。丈夫被逼不过，就到树洞里取来了虎皮，扬扬说：“这不就是你的皮!”说着往妻子身上一披。这可闯了大祸，妻子有了虎皮，摇身一晃，顿时变成了一只凶猛的老虎，张嘴要吃丈夫。丈夫一看不对，顺手操起一只竹箩将孩子一罩，说道：“虎毒不伤子，要吃就吃我。”说着，就钻进了虎口里。
老虎吃饱后呼呼睡着了，等到醒来后又变成了人。她一看身旁有一张老虎皮，地上有一滩血，丈夫不见了，孩子在篾箩底下，想起了自己变做老虎的事，真是后悔，就将虎皮烧掉，带着孩子搬下山来住。孩子全靠篾箩罩住才躲过了这场灾祸，她就将孩子取名为罗隐。后来罗隐只知其母不知其父，就是这个缘故。
讲述者：宋玉和 刘汝璋
采录者：杨桂元程洪颜柏公
②罗隐(833-909)：唐文学家。字昭谏，自号江东生。新城(今富阳新登区南安乡洞山村)人。投吴越王钱镠后，历任钱塘令、节度判官等官职。
附记：
罗隐本名横，以十举进士不第，乃改名。他大半生浪迹乡里，关心民众，反对苛索，故深受百姓爱戴，变成了“讨饭骨头圣旨口”、半神半仙的人物。罗隐的传说流传地域甚广，遍及富阳、临安、淳安、余杭等县(市)及杭州市区。在此次普查中采录到故事两百余篇。尤其以富阳县为最，约占其半。有关他的传说多与树石虫草、耕种劳作有关，尽管有些作品带有迷信和宿命论色彩。但在一定程度上，反映了当时人们对某些自然现象的朴素认识(如《短命油桐苦命漆》等)和对生产劳动的经验总结(如《牵纸窝榔头》等)。
罗隐的传说，凡同一内容，在各地都有流传，讲法大同小异的，如“罗隐出世”、“罗隐换骨”、“蚊虫不叮人”等，本卷只选入一篇。

罗隐换骨
罗隐秀才是天上的星宿下凡。他每天去上学要经过一个庙，走到庙门口，总看见庙里的菩萨恭恭敬敬地站起来迎接他，他把这件事告诉了母亲。
他母亲想，连菩萨都这样敬重我儿子，我儿子福份大，将来一定会做皇帝的。她想家里这样苦，多亏亲戚朋友帮助，才把日子打发过去。将来儿子出山了，这些恩德不能忘记，一定要好好报答。她心里这样想，嘴里也这样念，连切菜时也在念：“张家借米给我，定要一报；李家借钱给我，也定要一报……”
灶司菩萨是个聋子，他把“一报”错听作“一刀”，觉得事情不得了，一刀一刀杀下去，人不是给杀光了。就上天去禀告玉皇大帝说：“罗隐秀才现在还没有做皇帝，他母亲就说要一刀一刀杀人了，真的做了皇帝那还得了，我看还是不给他做皇帝好。”玉皇大帝听了便要罚罗隐，把他的皇帝骨头换一副讨饭骨头。
换骨头是很难过的，罗隐秀才痛得在屋子里满地乱滚。她母亲看见了，知道事情不好，就连忙叫儿子用嘴巴咬牢马桶的边沿，用臭气冲掉神气。罗隐的骨头变成了一副讨饭骨头，但是一张嘴巴还是皇帝的金口。
讲述者：李何林 63岁 小学 余杭县安溪乡 农民
采录者：姚今霆

讨饭骨头圣旨口
油坊没蚂蚁
以前，油坊里蚂蚁顶多。一天，罗隐经过榨油坊，闻到一股香气，肚子一下子饿到底，就走进去讨吃。打油人正在炒芝麻，踏油饼①，他心眼好，就让罗隐吃个饱。罗隐秀才吃得津津有味时，许多蚂蚁在他脚上爬来爬去，痒骚骚的。他蹬了一脚，说：“蚂蚁，蚂蚁，油榨重地，不准再来，再来踏死!”那些蚂蚁听了，吓得要命，再也不敢到榨油坊里去了，从此，油坊里就没有蚂蚁了。
讲述者：余上生 54岁 小学 淳安县郭村乡
采录者：余来法 胡逸

短命油桐苦命漆
罗隐秀才坐在一株油桐树下歇息，背脊上被蝎子咬了一口，痛得他跳了起来。他还当是油桐树有毒，就指着油桐骂：“短命油桐，最多三年。”骂完走到一株漆树下 坐定。不一会，一阵风吹过，打折了漆树桠枝，漆汁滴落来，刚刚滴在罗隐的手背上，手背痒起来了。他连忙扯起破衣角去揩，越揩越痒，便对着漆树骂：“你漆树有漆(七)粘(年)，总该割你的皮，抽你的血!”
罗隐一开圣旨口，以后油桐树只长三年就衰老了，漆树也只好活七年，取漆时被人用刀去割。
讲述者：陆文德 35岁 高中 淳安县横双乡农民
采录者：余运水
①踏油饼：将炒熟碾碎的油料放在铁箍里踏实，土法榨油的一道工序。

松桩不抽芽 自有松子发
罗隐讨饭走到一处山上，坐在一株松树桩头上歇力，歇够了，站起来时“嘶”一声，长衫后襟被撕落一大块。原来是松桩上的松油把他的长衫粘住了。罗隐十分气恼，开口骂道：“撕我大襟，断子绝孙!”这时刚好有个山民走过，就劝他说：“你自家不小心，它断子绝孙了，我们用啥来造屋做 家具?”罗隐一想，觉得有理，说：“松桩不抽芽，自有松子发!”
从此以后，松树斫了，桩头不会再抽芽；松子落到哪里，哪里就会发出新苗来。
讲录者：富阳县王国华等

蚊虫不叮人
百岁乡金竹岭，毛竹很多，毛竹山上的蚊虫不叮人，六月里不用挂蚊帐，家家户户困“赤膊床”，据说是多亏罗隐秀才讲了一句话。
有一天，罗隐秀才来到金竹岭，夜里没地方困。当时是大伏天，金竹岭这地方却是凉嗖嗖的，困在露天吃勿消，他七寻八寻，寻到一个猪栏，就在柴堆上困下了。哪里晓得，这里蚊虫多，没有多少辰光，就叮得他浑身发痒，到处起块。罗隐秀才火了，骂这些蚊虫：“山上毛竹这样多，不好去叮叮，偏偏来叮人，快给我统统叮毛竹去!”罗隐秀才一讲，蚊虫都飞出村子到毛竹山上去了，他安安稳稳一觉困到大天亮。从此以后，村里没有蚊虫了。
讲述者：孙将林51岁桐庐县农民
采录者：孙晓忠

牵纸窝榔头
有一天，罗隐讨饭来到一个做草纸的纸槽边，看见两个师傅，一个做纸，一个撒灰，生活很吃力。罗隐看了一会，随口哼道：“小小纸一槽，何用两人劳。”做纸师傅听他说得轻巧，便说：“看人挑担不吃力，你来试试看。”罗隐笑笑说：“这有何难，不过要让我吃饱肚皮。”正好东家送饭来，两个师傅就邀罗隐一道吃饭。
罗隐吃饱饭就动手做起来。他先把纸料放进水里漾漾，帘里漂漂，再捞起来一帘一帘压起来，根本用不到撒炉灰。东家在一旁叫起来了：“这样，哪里还牵得下来?”罗隐也不答话，又去啃羊腿，等到啃完了，就用羊蹄在一块纸上刮了几下，纸就一张张牵下来了。做纸师傅看到这个方法真省力，就照样做了，一直传到现在；只是不再用羊蹄，改用木头代替了，造纸师傅称它为“窝榔头”。
讲录者：盛伯勋
附记：
方高纸、草纸都是富阳县土特产。罗隐做纸、牵纸的传说几乎在出产土纸的乡村都有流传。

罗隐驯牛
罗隐看到一个农民在耕田，向他讨水喝，农民指指田塍上的茶竹筒。罗隐捧起茶竹筒一气喝了大半筒，喝得 肚皮 胀鼓鼓，裤带都崩断了。农民朝他看看，见他抱住裤腰，便解下牛绳递给他说：“相公暂且救救急，我去家里给你拿条裤带来。”罗隐说：“莫耽误工夫，牛绳做裤带好。”农民笑起来道：“相公能对付，我没法耕田了。”罗隐说：“莫急莫急，我教你个方法。”说罢脱下长衫卷起裤脚吆喝起牛来。
罗隐从小放牛出身，晓得牛脾气，要它朝左弯了，就叫声“牵手”；要它朝右弯了，就喊“偏犁”；喝声“嘿”，牛就朝前；“缓”地一声，牛就站住了。不到一个时辰，一大片田就耕好了。
后来大家也都学会了这个方法，耕田不用牛绳了。至今新登乡下耕田，还是喊这几句话。
讲述者：富阳县葛仲明等
采录者：盛伯勋

梅妻鹤子
北宋诗人林和靖①，不满当朝昏庸腐败，不愿意做官，到处游山玩水，最后回到故乡杭州，在孤山搭了间茅屋住下来。
刚到这里，林和靖对着西湖的青山绿水，像来到了人间天堂一样，常常独自一个人，喝喝酒，吟吟诗，高兴的时候，还拿起笔画画湖光山色。可是，日子一长，渐渐地感到寂寞了。有一天，他到附近转了一圈，从猎户那儿买来了一只白鹤和一只小花鹿，给自己做伴。他把白鹤取个名字叫“鸣皋”，在山脚旁边造了一座亭子，把它养在那里。每天清早，他把白鹤放出亭子，拍拍它雪白的羽毛，说：“鸣皋鸣皋，志冲九霄!”这白鹤好像真听得懂，叫了一声，飞上天空去了。那只小鹿呢，林和靖随它在山坡上跑。猎户有个叫五儿的孩子，天天到孤山来，跟小鹿前山后山游逛。有时还带了小鹿一块到酒店去，回来时在它颈项下挂一只小篾篮，篾篮里装着一壶酒。林和靖一见，知道这是五儿带来的，高兴地说：“花鹿呀花鹿，你可比得上一个家人呢!"
林和靖的一个朋友，知道他在杭州隐居，特地赶来看望。好不容易找到孤山茅屋，不巧，林和靖一早出去游湖了，没有碰到。这朋友心里十分扫兴，只得一边沿着山径散步，一边等着林和靖回来。当他走到亭子跟前，只听得“扑楞”一声，一只丹顶白鹤腾空而起，直上云天。这朋友觉得新奇有趣，仰起头望着飞去的白鹤出神。忽然听到身后一阵呵呵的笑声，赶紧回过头来，只见林和靖已经站在他的面前。林和靖指着天上的白鹤说：“鸣皋冲霄，就知道有贵客临门。原来是你呀!”朋友听了，觉得真有意思，也哈哈大笑起来。林和靖又从后山坡唤来花鹿，把酒壶和竹篮子挂在它的头颈下，花鹿就蹦蹦跳跳地沽酒去了。这朋友看得越发新奇了，又看到花鹿身上点点梅花，对他说：“你跟鹤鹿作伴，倒也有趣；你一生高傲自洁，不是很喜爱梅花吗，为什么不在这坡上种些梅花，也可增添增添孤山的春色。”林和靖听了，一想对呀，连声说道：“你真是我的知己，你真是我的知己!”后来他就在亭边屋后，密密地栽了三百多株梅树。
林和靖死了以后，就葬在孤山北边的山脚下。那只丹顶白鹤，看到每日相处的同伴死了，很是伤心，绕着林和靖的坟墓直叫了三天三夜，也悲鸣而死。
林和靖隐居西湖孤山二十多年，眼前只有梅林一片，身边只有鹤鹿作伴。又因为他一生酷爱梅花，晚年的诗画，多数写的也是梅花，因此大家就说他是以梅为妻，以鹤为子。
搜集整理者：申屠奇 宋光甫
①林和靖(967-1028)：林逋，北宋诗人。字君复，钱塘(今浙江杭州)人。终生不仕，也不娶妻。

范仲淹钓台改文章
宋朝的辰光，范仲淹在严州当知府。钓台严子陵祠堂造好后，他特地写了《严先生祠堂记》，请好友李伯泰修改。
李伯泰也不推却，接过文章手稿，拿回去了。这一日，李伯泰手捧《严先生祠堂记》手稿登上钓台，他身处云雾之中，面对泱泱江水，时而默诵，时而沉思，一边读，一边不住地称赞：“好文章!好文章!”当读到“云山苍苍，江水泱泱，先生之德，山高水长”时，忽然，一阵清风扑面吹来，李伯泰顿时感到神清气爽。他若有所思，连连吟着杜甫的诗句：“语不惊人死不休!”
第二天，李伯泰将文章手稿交给范 仲 淹，说：“文 章 虽好，一字宜改。”范仲淹打开手稿一看，见通篇无一处修改过，就急忙问：“何处宜改，还请赐教。”李伯泰淡淡一笑，故意卖关子说：“妙处难与君说，三日之内，先生如果还想不出来，请在第四日设小酌于钓台之上，我替先生修改一字。”范仲淹秉烛夜读，将文章斟字酌句地默诵了几十遍，苦心推敲，三天过去了，竟然想不出哪一个字用得不妥。
第四天，范仲淹备了酒菜，等李伯泰共饮。直到日上三竿，李伯泰才来。范仲淹和李伯泰上钓台开怀痛饮，谈古论今，两人都绝不提修改文章之事。酒酣耳热，一阵清风徐徐拂来，李伯泰故意高声说：“好风!好风!好一个钓台之风!”
范仲淹听了，猛然醒悟，心领神会地也大声说：“高风!高风!好一个先生之风!”两人相对大笑，几乎是同时高声朗诵：“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长!”
讲录者：王维乃
①范仲淹(989-1052)：北宋政治家、文学家。苏州吴县(今属江苏)人。大中祥符进士。少时贫困力学，出仕后有敢言之名。工于诗词散文。

范仲淹献宝
传说宋仁宗喜欢收藏人间的宝贝，景祐二年，他下了一道圣旨：各州府在三个月之内，都要向皇上献一件宝贝。
圣旨一下，各州各府的地方官忙得团团转，平民百姓可就吃苦了。转眼三个月的期限到了，各州府都将宝贝送到京都。宋仁宗眯着眼睛清点这些奇珍异宝，可点来点去，偏偏没有睦州地方官范仲淹送来的宝贝。宋仁宗十分恼火，马上派钦差大臣到睦州催宝，在京的一些同僚好友都为范仲淹担心。
这一天，钦差大臣到了睦州，宣读了皇上的圣旨。范仲淹早有准备了，他抬出一只红漆木箱，同钦差一道护送上京，一到京城就把大红木箱抬进皇宫里。宋仁宗赶忙下旨打开红木箱，一看，红木箱里还有一只红木箱，再打开来里面还是红木箱，箱中藏箱，一连开了八只。第八只木箱里有一个红布包，打开红布包，里面还有红布包，包中有包，一连打开了八只红布包。在第八个红布包里有一只红纸包。侍臣把红纸包献给宋仁宗，打开一看，竟是包普普通通的稻谷，顿时火冒三丈。
范仲淹连忙下跪奏道：“皇上息怒。臣以为稻谷也是宝物。我献此宝，是想请皇上千万注重农桑，兴我大宋皇朝之根本。”宋仁宗听了恍然大悟，转怒为喜，说：“卿言是也!”从此，开始重视农桑了。
讲述者：郑有樟 65岁 文盲 建德县 农民 
采录者：邵新成

苏堤六吊桥
原来，西湖南北两岸村庄，南山百姓，大都以砍柴为生，村中小伙子特别多；北山的大都以纺纱织布为业，大姑娘多。多年来，两边虽然有湖船可通，但环湖步行，要走三十多里路，十分不便。
苏东坡①到任之后，立即贴出告示，限令每个葑田之主，在三个月之内，将田上的“作物”割净，并派一小队厢军去湖上试拆葑田。厢军队长接到命令，前来请示：
“太守此举何日开始?”“越早越好。”
“葑泥往何处堆放?”
“三天后听苏主簿吩咐。”
苏东坡心中本有两个方案：一是主簿苏坚提议，葑田开拆后，就近向四岸堆放，节省人工；另一个是在湖上堆个小岛，倒也别有风味。想来想去，各有利弊，因而尚未决策。
这天，苏东坡和苏坚乘马环湖踏勘，商量如何处理湖上的葑泥。行至大佛头，想到对岸净慈寺看看。他们将马寄在湖边寺中，走到渡口，苏东坡对着湖中喊了三声：“船家，船家，船家--”奇怪的是，大喊之后，不像往常那样有小渡船出来，相反，听到一阵渔歌：
北山女，南山男，隔岸相望诉情难；天上鹊桥何时落，环湖要走三十三!
苏东坡一听，心想，这不是向我献策吗，他看看苏坚。苏坚说：“太守，这是一首民歌，如果用湖上的葑田之泥，在湖的南、北之间，堆起一条长堤，岂不既可堆放葑泥，又可减少南北两岸黎民往来之不便吗?”这时，从湖里飞出一条小船，船上的一个小青年，朝苏东坡打躬说：“小人在此恭候多时，愿听太守吩咐!”苏东坡又喜又奇，问：“何以知道我要来湖边?”那青年说：“太守可听到渔歌?”苏东坡笑笑。
这时，湖上的小船上，又飞起一阵歌声：
北山女，南山男，年岁大过二十三；
两情相慕终难诉，“牛郎织女”把堤盼。
苏东坡哈哈大笑道：“唱得好，唱得好，也使我苏某开窍了。”
就这样，苏东坡发动了两千余民工，拆除湖里的块块“葑田”，将田泥运向南北岸之间，分段筑堤。一转眼几个月过去了，到了这年八月，湖上的葑田已全部拆除，田泥已经用完，可是还有一段堤没有连接。苏东坡本来想造桥，但是钱银又不足，只好暂时停下。后来，还是两岸青年男女想出了办法，南岸的打柴青年捐了六块大木板，做成六顶吊桥。多数时间，吊桥吊起，让里湖外湖的船只通过堤孔。每当早市、午后和傍晚，吊桥就放下来让两岸的行人通行，免却渡船的麻烦。每天晚饭后，两岸男女相会，那番“鹊桥相会”光景，被两岸百姓赞为西湖上的奇景，便称为“西湖奇景六吊桥”。
搜集整理者：徐清祥
①苏东坡：(1037-1101)，名 轼。字子瞻，号东坡居士。四川眉山人。北宋大文学家。与其父苏洵、弟苏辙合称“三苏”。熙宁四年(1071)任杭州通判，元祐四年(1089年)任杭州太守。浚西湖，筑长堤，治中河，通航道，杭州人感念尤深。

东坡天竺“梦泉”
苏东坡在杭州做太守时，与上天竺的慧觉和尚亲如兄弟，时常抽空来看望他。两人在寺旁楠木林下促膝谈心，吟诗诵经，别有一番情趣。
这一年，杭州大旱，接连数十天滴雨不下。没有水比不吃饭还难过，苏东坡心焦如焚，连日带领官员、侍从四出踏勘水源。这天，他到北高峰找水，傍晚来到上天竺，一来想在此借宿，明日一早赶上白云峰；二来可与慧觉和尚谈诗论经，烦中取静。
苏东坡吃过晚饭，到寺后的八角亭乘凉。坐下没多久，就在石凳上困着了。慧觉和尚做罢功课，到八角亭来，看他呼噜呼噜困得正香。一会儿，苏东坡突然惊叫起来：“水、水，快来汲水呀!”慧觉和尚以为苏东坡着魇了，连忙把他叫醒。
苏东坡眨眨眼睛，高兴地对慧觉说：“我找到水了，我找到水了!”
慧觉和尚问：“水在哪里?”
苏东坡说：“我刚才做了一个梦，梦见楠木林下泉水奔涌而出，我还听到了哗哗的水声呢!”
苏东坡拉着慧觉和尚，三步并作两步来到楠木林下，果然有一个四方形的水潭，泉水正从四壁岩缝里涌出来。苏东坡高兴极了，马上叫慧觉和尚取来笔墨纸砚，亲自写了一张告示，告诉众百姓，上天竺有泉可汲水，叫慧觉和尚明日一早张贴出去。
天竺一带的百姓见到告示，真是久旱盼到了甘露，高兴极了，都拎着水桶来挑水。奇怪的是不管挑走多少水，泉水始终不会干。后来人们为了纪念苏东坡，就给此泉取名叫“梦泉”。
如今，“梦泉”仍然在上天竺佛殿旁的楠木林下，泉水清澈见底。
讲述者：吴智静 60岁大专杭州市上天竺法师
采录者：应志良

六地巧对
北宋熙宁年间，苏东坡在杭州任通判，经常到附近各县走走，了解下情。
一年天早，蝗虫成灾。苏东坡带了一班随从，来到于潜县，只见于潜境内，由于治虫及时，水稻碧绿青翠，一片紧连一片。
这个县的县官叫毛宝，已在此任职二十多年，老百姓不让他走，他也舍不得离开。这天，毛宝从外边察看农情回来，见到苏东坡，知道他喜爱山光水色，第二天便陪他去游西菩山。他们一路经过方圆铺和更楼，登上了西菩山顶，遥望太阳镇。毛宝沿途指指点点，对这一带的历史风俗、地理人情了如指掌。在明智寺休息时，苏东坡兴致勃勃，要和尚取来文房四宝，挥笔写了一条上联，原来是刚才经过的三个地方：
方圆鼓，敲上更楼，太阳升矣；
苏东坡把笔一搁，笑眯眯地摸摸胡子，请毛宝续下联。毛宝胸有成竹，不慌不忙地写道：
藻溪鱼，跳过横塘，化龙去也。
毛宝也巧妙地用了临安到于潜路上的三处地名，而且对得非常工整。苏东坡见毛宝才学出众，对于潜周围地理情况又如此熟悉，连连赞叹。
搜集整理者：钱仲书

东坡醉眠石
玲珑山上有块大石头叫醉眠石，是苏东坡老酒吃醉困过咯。那时，苏东坡的堂兄弟苏舜举来临安做县官，苏东坡来嬉玲珑山。这年苏东坡五十四岁，官场上勿大安耽，人已变得蛮老相，头发胡须有好点白了。
苏东坡的堂兄弟和两个朋友，陪他慢慢爬上了玲珑山，边走边歇边看风景，不知不觉已经来到了卧龙寺门口，碰着一个尼姑，仔细一看，原来是琴操。
琴操是杭城蛮有名气的歌女，当年就是苏东坡指点她到玲珑山来当尼姑的。苏东坡同琴操是老相识了，这次他来到玲珑山就想带便看看琴操，正巧碰着，自然蛮亲热。两个人在庙里坐了一歇，吃碗茶，就上山游览。到山顶，看见老远是东天目、西天目两个高峰，近点的是九仙山、华石岩等好景致。游到中午他们才回到庙里。当家和尚同琴操都蛮客气招待他们，泡的茶是“天目青顶”，倒的酒是於术陈老酒，还有蛮多当地的土产，苏东坡一班人都放开酒量吃起来。
酒吃得半醉，苏东坡又作起诗来。一边喝酒，一边作诗，吃得醉醺醺。在落山路上，苏东坡走到水泉旁一块大石头上，坐落歇力了。这块石头长溜溜，光淌淌，像把长竹榻，这时苏东坡酒醉还未醒，索性躺在石头上痛痛快快呼呼大睡，一直困到月亮上山。这块大石头后来就叫“醉眠石”。
讲述者：心 谷 临安县和尚
采录者：陈文豪

施药惠民局
北宋元祐四年，苏东坡第二次到杭州任太守。他一到杭州，就遇到雨水不调，荒年歉收，加上时疫流行，杭州城内大街小巷到处可见求医问药的穷苦百姓。
当时有个大富翁，名叫金百万，为人刻薄吝啬，趁机在巷口开起药铺，明为济病，实想发财，贫苦百姓哪里买得起他的药。金百万眼看生意清淡，眉头一皱，生出一计。他吩咐仆人贴出告示：“本铺凭保赊药，月息三成”。
苏东坡得到时疫蔓延的禀告，急忙骑马到市南坊实地察看。当他经过巾子巷口，看到金百万药铺前的告示，气得胡子都翘了起来。
回到衙里，苏东坡将他所见所闻讲给继妻王润之听，王夫人问道：“夫君，这种瘟病不知属于何类?”苏东坡道：“属于温性，和黄州所见的相同。”王夫人又说：“哪不是可用'圣散子’来治吗?”苏东坡点点头：“药是对症，价也不高，只是杭州人口众多……”王夫人道：“把我的首饰拿去变卖，可以凑足黄金五十两，开个药坊，施舍'圣散子’；再去找参寥②高僧商量一下，你看如何?”
苏东坡便道：“这样甚好，杭州百姓托福夫人了。”说毕，出门访问参寥去了。
参寥是东坡的一个诗友，精通医道，见苏东坡到来，忙说：“我知道苏公今天要来了。”苏问其故，高僧道：“昨夜我梦见一块巾子包着一些金子。巾者，长也；金者，贵也。想是一个长长的贵人要来了。”原来苏东坡身材颀长，常被人称作“苏长公”，好友戏称他为“苏长子”。苏东坡听后淡淡一笑，说：“今日没有心思与高僧开玩笑了。”
接着，苏东坡说了新近时疫盛行，百姓遭难，想办个药局施舍“圣散子”的事，只是恐财力不济。参寥听后想了想说：“待老僧且去走一趟，向金百万化化缘再作道理。”
这边，金百万赊药使得不少穷苦百姓上了当。他面对着借据，正窃窃自喜，忽见高僧进来，顿吃一惊。只见这高僧打着稽首，口中喃喃念道：“老僧参寥，为苏东坡施舍'圣散子”药物之事特来化缘，望金翁为济贫救病，捐助纹银千两。”
金百万听到要他捐助舍药银子，好比要扒他的皮，忙将耳朵捂住，吩咐家人将参寥赶出门去。
参寥边走边默默念道：“积功德，免祸灾；损阴德，有飞祸。”金百万恶狠狠地朝参寥背后吐了一口唾沫，忽然觉得天旋地转，忙叫仆人扶住。原来他自己也染上了时疫。金百万请了个有名的钱医生来为他诊治，数日也未见好转。
这一天，他正在床上呻吟，有人告诉他，苏太守施 舍 的“圣散子”十分灵验。金百万忙命仆人去将“圣散子”的药方取来。仆人回来对他说：“老爷，这'圣散子’是成药，药方由苏太守秘藏，什么人也不传。"
金百万听后，心里七上八下，便对仆人说：“那就给我去撮几副成药来吧。”
仆人跑到巾子巷惠民药局，挤到取药人群的前面，大声喊道：“我要买十副圣散子。”药局的人说：“我们这药局是苏太守所开，圣散子不卖，是专门施舍穷人的。”仆人忙说：“那就施舍给我十副吧。”药局的人回答道：“苏太守立下规矩，此药只施舍给穷苦百姓，看你样子不像穷人。”仆人只得说出实话。正巧苏东坡和参寥在惠民药局监制圣散子。听得此事，便对那人说：“你家老爷，为何规定赊药加息三成?为何赶走化缘的高僧，这些都是不善之事。若要病除，一要铲除不善之念，速将赊药百姓的借据当众焚毁，二要按章捐银子。否则，药是不卖的，病势加重，必死无疑。”
金百万听了仆人的禀告，为了保命，不得不件件照办。药局收到金百万捐赠的银子后，苏东坡又在众安桥和江干两处租房子施药，也叫惠民药局。这样，杭城就有三个惠民药局了，许多染上瘟病的穷苦百姓，靠苏东坡施舍的圣散子得以痊愈，前后救活了好几千人。
搜集整理者：徐清祥
①急民局：惠民药局，原在巾子巷内。后因纪念苏东坡设局救民，把巾子巷
改为急民巷，现属杭州市上城区。
②参寥：宋诗僧，原姓何、于潜人。初名昙潜。苏轨守杭时，爱其诗，为更
名道潜，使居智果精舍。后号参寥子。

画扇判案
苏东坡在杭州做通判的辰光，一天，有两个人吵吵闹闹来告状。苏东坡一拍惊堂木，问道：“你们两个叫什么名字?谁是原告?”两个人跪在地下直磕头。一个说：“我是原告，叫李小乙。”另一个说：“我叫洪阿毛。”
苏东坡问：“李小乙，你告洪阿毛什么状?”
李小乙回答说：“我帮工打杂积下十两银子，早两个月借给洪阿毛做本钱，讲明不收利息，我什么时候要用，他就什么时候还我。如今，我相中了一房媳妇，急等银子娶亲，他非但不还我银子，还打我哩!"
苏东坡转过身来问洪阿毛道：“你为啥欠债不还，还要打人?”
洪阿毛急忙磕头分辩道：“大老爷，我是赶时令做小本生意的，借他那十两银子，早在立夏前就买了扇子。想不到今年过了端午节天气还很凉，人家身上都穿夹袍，谁来买我的扇子呀!这几天又接连落雨，扇子放在箱子里都发霉啦。我是实在没有银子还债呀。我一时火头上打了他一拳，不是存心打他的呀!”
苏东坡听了皱皱眉头，说道：“李小乙娶亲要紧，洪阿毛应该马上还他银子。”洪阿毛一听，在堂下叫起苦来。
苏东坡在堂上捋捋胡须，又说道：“洪阿毛做生意蚀了本，也实在为难。李小乙娶亲的银子还得另想办法呵。”李小乙一听，也叫起屈来。
苏东坡笑了笑，说道：“你们不用着急，洪阿毛，你马上回家去拿二十把发霉的拆扇给我，我就替你们清了这场官司。”
洪阿毛急忙磕个头，爬起身来跑回家去，抱来二十把白折扇交给苏东坡。
苏东坡将折扇一把一把打开来，摊在案桌上，磨浓墨，蘸饱笔，挑霉印子大块的地方，画成假山盆景；拣霉印子小点的地方，画成松竹梅“岁寒三友”；有的斑斑点点实在多的，就题上诗词。一歇歇辰光，二十把折扇全部写好、画好了。苏东坡拿十把折扇给李小乙，对他说：“你把它拿到衙门口去喊：“苏东坡画的画，一两银子买一把。你娶亲的十两银子就在这十把折扇上了。”又拿十把折扇给洪阿毛，对他说：“你拿这十把折扇到衙门口去照样喊着卖，卖得十两银子当本钱，去另做生意。”
两个人磕了头，道了谢，接过扇子，心里不大相信，谁知刚刚跑到衙门口，只喊了两声，二十把折扇一下就卖光了。李小乙和洪阿毛每人捧着十两白花花的银子，欢天喜地各自回家去了。
搜集整理者：徐飞

“此画苏不及”
有一天，苏东坡路过清河坊，看到一个小伙子在卖画儿，走近一看，一幅月梅画得不错。问道：“小伙子，这画是你画的?”小伙子点点头。“这画是卖的?”小伙子又点点头。
苏东坡自己画画，画得很好，可是看到好画，仍是十分喜爱，他问明价格，摸出银钱，将画买下带回家中。
过了些时，苏东坡又经过清河坊，又见到这个小伙子面带愁容在卖画，禁不住又走了过去问道：“小伙子，你又来卖画了?”
小伙子又见到这位好心人，就将卖画的原因说了出来。原来，这小伙子叫宋文新，自幼迷恋画画，又肯刻苦用功，画得一手好画。不幸的是父亡母病，只好靠卖画来打点生活。每天在此挂出画后，看画的人不少，但看看下面的落款，就走开了。
苏东坡听完他的话后，称赞他的画技不错，也十分同情他的苦楚，就问：“你来此卖画已有多少日子?”“一个多月。”“卖掉几幅?”“一幅。”
这一说，使苏东坡更加同情。心想：他的画已有相当功力，可惜没有名气，所以无人问津。就说：“我来帮你一把如何?”宋文新正走投无路，连声称谢。
苏东坡见小伙子如此认真，愈加敬爱，心想：这就更要帮助他，说：“你如以为虚伪之事不干，那么，我写真心实意之言，就不得推却。”“好。”
苏东坡提起笔来，在一张画上写了“此画苏不及”五个字。
小伙子见了苏东坡的这个题词，感到十分惶惑，连声说：“苏太守乃当今学士，小人不敢当，不敢当。”
苏东坡说：“我题此字，自有道理，你不必担心。还是卖画葬父养母要紧。”小伙子想想没法，只好答应了。
过了几天，小伙子的画很快卖出去了。
宋文新葬父之后，去苏府拜访。苏东坡笑笑说：“我题此五字，并非完全虚妄。”说毕，拿出少年时画的一幅月梅和宋文新的月梅同时挂在壁上。
讲述者：迟华
采录者：徐清祥

今日断屠
苏东坡不但是一位大诗人，而且还是一位大书法家，他写的楷书，与蔡襄、黄庭坚、米芾，并称为“宋四家”。
苏东坡在杭州的时候，跟一个叫韩宗儒的朋友时常书信往来。韩宗儒的老师姚麟十分喜爱苏东坡的字，但是几次托人请苏东坡写，都被苏东坡推却了。姚麟知道韩宗儒是苏东坡的好朋友，而且十分喜爱吃羊肉，就叫韩宗儒把苏东坡写的书信送给自己，赏他几斤羊肉。韩宗儒因为爱吃羊肉，只要苏东坡一给他书信，便拿去向姚麟换羊肉吃。
有一天，苏东坡的好友、书法家黄庭坚晓得了这件事，他跑去揶揄苏东坡说：“从前，王右军用字可以换鹅，所以，大家叫他'换鹅字’。现在，你的字，可以换羊肉吃，应该叫它'换羊字’啦。”苏东坡问道：“我几时拿字去换羊肉吃?”黄庭坚就将韩宗儒拿他的书信换羊肉吃的事，讲给苏东坡听。苏东坡大笑说：“我羊肉没到嘴，反沾了一身羊膻气罗!”
过了几天，苏东坡做生日。韩宗儒推故不去，写了封书信来恭贺他，他想让苏东坡回他一封信，又好拿去换羊肉吃。不料，这一次苏东坡却不给他回信了。那个送信人站在那里，连连催苏东坡回信。苏东坡笑眯眯说：“你回去告诉你家老爷，今日断屠!”韩宗儒听到回话，也哈哈地笑了起来。他知道自己拿他书信换羊肉吃的事，已被苏东坡晓得了。
搜集整理者：莫高

“三白饭”和“三乌饭”
有一次，苏东坡告诉他好友刘贡父说：“小时候，我和弟弟每天在家里吃'三白饭’，味道可好哩。”
刘贡父好奇地问道：“什么叫'三白饭’?”
苏东坡笑呵呵地回答说：“一把盐，一碟生萝卜，一碗饭，这三样不都是白的吗?我和弟弟都叫它'三白饭’。”
过了几天，刘贡父写了封信，请苏东坡到他家去吃“三乌饭”。苏东坡早把以前告诉刘贡父吃过“三白饭”忘了，感到奇怪，这“三乌饭”究竟是什么呢?一边猜度起来。
苏东坡到了刘贡父家，只见桌上放着两碗饭两碟菜，饭碗和菜碟上都用盘子盖着，不知里面盛的是什么东西。刘贡父淡淡一笑对东坡说：“今天请饭，是考考你老兄的，试猜，这'三乌饭’是哪一种饭，哪两种菜?”
苏东坡早已胸有成竹，用手点点饭桌说：“好猜好猜。一碗乌米饭①，一碟乌贼干，还有……”
刘贡父以为对方猜不出了，忙追问：“还有一 碟 呢?”东坡指着刘贡父的鼻子说：“还有一条乌鳢精②!”打开一看，果然不错，于是二人相对而笑。
搜集整理者：莫高
①乌米饭：用野生乌糯子煮成的饭，呈乌紫色，有香味。
②乌鳢精：即鳢鱼，亦叫黑鱼。

泪洒金丝竹
在径山寺山门外，御碑亭旁下坡不远的山岙中，有个洗墨池。相传这池是苏东坡在径山时，写字绘画洗笔的地方。就在池的周围长着一片竹林，这种青竹和山上其它的竹子不一样，那青翠的竹干上有一道黄色的花斑，看了叫人感到十分奇异，传说那是和苏东坡三访径山寺的事有关。
那是东坡老人即将辞别杭州，最后一次上径山寺来的辰光。这一天，住持和尚携了纸笔请太守题词写字。他正写好两句：“众峰来自天目山，势若骏马奔平川，”突然飞来一对山鸡，在东坡先生窗前的竹林里呼叫：“苦苦苦。”老人听了鸡啼便触动了心中的隐痛，就把笔掷向窗外。当笔飞出时，刚碰在一枝竹竿上，墨水渍就溅了开来，流淌在好几根竹竿上。当时，他虽然将诗写完，但心头还是不很痛快，接着也就下山回杭州去了。当苏东坡离杭以后，这些竹子上的墨渍一直没有褪掉，并且越发越多，像一条条泪痕。从此，有人说那是东坡老人留恋径山的纪念，那些斑纹很像金丝，就叫“金丝竹”。
讲述者：丁再林 余杭县双溪乡农民 
采录者：张长工 (1981年8月采录) 

陆游禁赌
传说这一年陆游初到严州，任知州兼法曹。春节这一日，他照例到万寿宫去拜万岁牌。从府衙到万寿宫要过整条街，只见两边摆满摊子，聚了勿少人，挤得轿也抬勿过去。陆游不知这许多人在这里做啥，手下人回报：“这些人在赌博。这里历来赌风蛮兴，每年总要从正月赌到三月底才收场。”陆游一听，觉得这种风气太坏，长久下去，岂勿妨害农事?就传话落轿。下轿后，他也勿惊动别个，一边走，一边察看。
陆游回府后，就命令捕头把赌头赌棍统统抓了起来，戴上刑具，在府衙门前示众；又急急起草了《劝农文》，规劝大家注重农事。从此，梅城连赌三月的坏风气就改过来了。
讲述者：倪孜耕
采录者：罗道平
①陆游(1125-1210)：南宋大诗人。字务观，号放翁，山阴(今浙江绍兴)人。

朱熹辨雪咏方塘
南宋时，朱熹因慕吏部侍郎詹仪之在瀛山书院讲学之名，特地从江西白鹿洞书院来到瀛山。
这年冬天，朱熹与詹仪之正在得源亭研究“格物致知”之学，老天突然下起鹅毛大雪来。詹仪之随口吟了一首 唐 诗：“北国彤云掩曙霞，东风吹雪舞山家；琼章定少千人和，银树长芳六出花。”朱熹听罢，忽有所思，便踱出亭外，撩起道袍张罗了一些雪花进来。詹仪之问：“此作何用?”
朱熹说：“你刚才说'银树长芳六出花’，我想和你辨雪花为什么会六出，五出，四出的?”
詹仪之说：“这是天公造物之妙，何必辨它!”
“不对。这是自然界造物之妙。我经多年的观察，发觉雪花之所以有六出、五出 四出，此乃气冷风吹击拍所致，正如掷烂泥于地，泥必溅开成各种形状一样。”朱熹边说边指着袍上粘的雪花给詹仪之看。
詹仪之看了，点头称是：“朱兄所见极是，不过，我等探研经史之人，辨此何益?”
朱熹说：“你这就不对了。要穷极事物之所以，方能获得真知，不能囿于前人之成说，这才是'格物致知’啊!”
詹仪之听后，觉得很有道理。便提起笔来，写了一联送与朱熹：“紫阳学问当千古，白鹿规模又一天。”朱熹想回赠一首诗给詹仪之，一时无题，便背着手踱起步来。忽见瀛溪水潺潺流入方塘，心有触感，啊!我们研究学问，要像方塘的水那样明澈如镜，像源头的水那样长流不断。只有源头深，才有活水来啊!便提起笔来，写了一首《咏方塘》诗送给詹仪之：
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊；问渠那得清如许，为有源头活水来。
詹仪之一看，连声称好：“承蒙朱兄赐教，对于学问，的确是学无止境，只有源头深，才有活水来啊!”便将朱熹《咏方塘》诗刻石立于得源亭中。从此，朱熹与詹仪之成了学术上的好朋友。
现在，郭村瀛山脚下的方塘旁，得源亭内，还保存着朱熹《咏方塘》诗的半截断碑。
讲述者：胡启山 68岁 私塾 淳安县郭村乡 农民
采录者：邵野
①朱熹(1130-1200)：南宋哲学家、教育家。字元晦，号晦庵，别称紫阳，徽州婺源(今属江西)人。广注典籍，对经学、史学、文学、乐律以至自然科学有不同程度的贡献。曾应詹仪之之请，数次到淳安县瀛山书院讲学。

朱熹题匾
胡宅有个土财主，名叫胡士跃，很贪小便宜。
朱夫子来瀛山书院教书，他的鬼主意来了。他召集同房宗族，提议要大家出银子修旧厅，把旧匾换新，字请朱夫子写。这样，不但有名气，自己也可从中捞它一把。
一天，胡士跃来到书院，向朱夫子行个礼，道：“久闻夫子文墨天下第一，我村老幼都很敬佩。今举我来拜托夫子写个匾额。”朱熹知道他的为人，就冷冷地答应：“可以!”他提起笔，铺开纸，问：“什么名堂?”“同善堂。”朱熹“唰唰唰”几下写好，放下笔讲课了。胡士跃见朱夫子如此赏脸，满心高兴，可是当他近前一看，“唉呀!朱夫子怎么把'同善堂’写成'冂善堂’了?”胡士跃没了主意，只好站着等。好半天，朱熹才下课，见胡士跃还立在那里，便故意问：“唷!还没走?”“朱夫子，肚里空着哩!”边说边指着纸上的“门”字。朱熹慢吞吞地说：“既然知道我肚里空着，哪你看怎么办?”胡士跃眨了眨眼，才从袋里摸出银子送给朱熹。同事们看了，戏谑道：“哈哈，朱兄，你也会敲竹杠啦!”朱熹说：“不，你们有所不知，此公背着我的牌子，收宗族父老的银钱，那才是敲竹杠呢!我不敲他一记，心底难平哪!”
讲述者：汪裕成83岁 初识字 淳安县郭村乡 农民
采录者：姜曾诘

朱熹镇火神
传说康塘村原来在离村一里多路的发家坞，只因村口朝着“火形尖”，触犯了火神，每年火烧一次发家坞。村民百姓得罪不起火神爷，只好迁居到塘坑，不过还没有逃出火神的管辖范围，仍然三年两头发火灾。
有一年秋天，夜里风一阵紧一阵，忽见一个火球“嗖”地飞落祠堂里，祠堂一下火光冲天。村民们惊吓得慌做一团。有些村民就跑去问朱夫子。朱熹连忙拿出文房四宝，“唰唰唰”地几笔画了一幅画，叫村民立刻挂到祠堂里。果然，那画一挂上，大火即灭。人们仔细一看，只见画上画的是波澜壮阔的江水，还有蹦跳的鲤鱼哩!
后来村民们发现村口那座小山，很像那画上的鲤鱼形状，可惜缺少嘴和眼。村民们又求朱夫子指点。朱熹告诉他们，只要凿上三口塘，一口扁扁的，两口圆的，就可克火。三口塘凿好了，站在高处看去，真像一条跳动的活鲤鱼。说来也怪，火神果然被镇住了。打这以后，村里太太平平，村名也就改为“康塘”了。
这三口塘，至今还在，康塘人一看到它，就说这是朱夫子留下的古迹。
讲述者：洪老三 84岁 文盲 淳安姜家镇农民
采录者：章建胜

巧骆封侯
明朝洪武年间，朱皇帝刚刚平定天下，严州府六县百姓经受多年战乱，恰又遇上洪水泛滥，连年歉收，沿江百姓真是苦如黄莲。有一天，十八条官船满载着皇粮从黄饶经过，这个村庄姓骆的很多，相传是唐朝有名诗人骆宾王的后代。这时，有个叫骆明章的小孩子正在江边捞虾，望见官船，他灵机一动，赤着脚跑回村里大声喊：“官船来了，快去背粮啊!”百姓一听到，带着麻袋，挑着箩筐，一哄而上。船工们也是被逼来出官差的，一见百姓抢粮，早就让到一边撒手不管了，几个押粮的兵丁被推到江里去了。抢粮的百姓越来越多，不到三个时辰，十八船皇粮被抢得精光。
押粮官哭着脸押着十八条空船到了严州府梅城，把船停靠在官船码头，就去找严州知府，要他派兵进剿黄饶，追回皇粮。严州知府早就尝过百姓的厉害，他问押粮官可晓得黄饶的来历?押粮官摇摇头。知府就告诉他说：“黄饶，黄饶，就是皇帝都要讨饶的地方，早年陈硕真称帝，方腊造反，都在那里屯过兵，那里的百姓可不好对付。”押粮官只得向京城告急。
洪武皇帝朱元璋看了本章，气得脸色发青，他想天下新定，十三岁的孩童竞敢率众抢了十八船皇粮，这龙庭还坐得稳吗?于是，就传旨严州府，务必要把抢粮首犯骆明章捉拿归案，并派大将军李文忠率领大队人马坐镇严州。骆明章得到消息，他怕乡亲们受兵灾之苦，就到严州府投案。
李文忠亲自押送骆明章到京交差。朱元璋要亲自看一看这个十三岁的孩童究竟是个什么模样，为什么有这样大的胆量，就宣骆明章上殿。骆明章上了金殿，一点也不害怕。朱元璋把眼一瞪，大声问道：“骆明章，你把十八船皇粮抢到哪里去了?”骆明章哈哈一笑，回答道：“让鸡吃了。”朱元璋气得连胡子都翘了起来，又问道：“你们那个黄饶村有那么多鸡吗?果真有那么多鸡能吃光十八船皇粮，朕赦你无罪，还免了严州六县的皇粮。”骆明章立即跪下谢恩。朱元璋又说：“朕要派人察看，如若没有，朕要杀你的头治罪。”骆明章立起身来，挺挺肚皮对皇帝说：“圣上真是贵人多忘事，不是为了肚中饥，你能造反打天下吗?皇上现在不饥，百姓还饥啊!你要忘掉了百姓的饥，大明的天下是不会太平的!”说得朱元璋目瞪口呆。
这时，宰相刘伯温向皇帝启奏道：“国以民为本，民以食为天，这孩童倒是为大明的根基敢于直谏，其勇可嘉!”朱元璋一想是有道理，转怒为喜，连连称赞好个乖巧的骆明章，放粮救灾有功。特赐骆明章一扇午朝门，并亲笔题了“巧骆封侯”的御匾。
从那时起，黄饶村中造起了一扇午朝门。因为有御笔亲书的御匾，经过这个午朝门时，文官要下轿，武官要下马。
搜集整理者：汪世炎

施耐庵①奇书救九姓
传说朱元璋在鄱阳湖打败了陈友谅②，创立了大明江山他打算将陈友谅儿子及部下钱、林、袁、孙、叶、许、李、何等八员大将，共九姓家族、老少一千余口全部斩首。
这一天晚上，国师刘伯温赴御宵刚回到自己府上，门上带进一位从严州府来的信使，恭恭敬敬递上一封信。刘伯温见是同门师兄施耐庵的信，不敢怠慢，立即启封，谁知道信内并无片纸只字，只倒出九粒瓜子和一条草根。刘伯温博学多才，经过一番端详，认出这九粒瓜子是中药“瓜篓仁”，那草根是草药“红毛大戟”。刘伯温收到这封奇怪的信，一时为不解其中之意，急得在府中踱方步。嘴中一遍又一遍念着：“瓜篓仁，瓜篓仁……”刘伯温反复地念着，不知不觉将“瓜篓仁”三个字念成了“寡留人”时，终于悟出施耐庵寄九颗“瓜篓仁”的玄中之秘，原来是要自己向朱元璋说情，保全九姓家族一千余口的生命。刘伯温悟出九粒“瓜篓仁”的隐语后，自然也明白了那条“红毛大戟”的用意，那是要他劝戒朱元璋不要残杀无辜，如若不然，定会天怒人怨，重起干戈，大明江山不稳。
刘伯温收下了“瓜篓仁”和“红毛大戟”，在原信内放进一颗圆滚滚的东西，交给信使带给施耐庵。借住在严州府郊乌龙庙里的施耐庵收到这封信后，启封一看，原来是一粒莲子，沉吟一会，顿时喜上眉梢，松了一口气说，九姓一千余口得救了!原来，刘伯温收下“瓜篓仁”和“红毛大戟”，回寄一颗莲子，表明他与施耐庵心连心，希望天下安定，有救九姓生灵之意。
时隔不久，明太祖朱元璋果然在刘伯温力谏下，免了九姓一千多口的死罪，削为贱民，迁徙新安江定居。从那时起，这九姓在严州以捕鱼为业，直到清朝雍正年间，方由皇上下旨，改贱为良。
讲述者：诸葛焕然 建德县中医
采录者：诸葛教 诸葛杭
①施耐庵：元末明初小说家。<水浒传>作者。世以耐庵为钱塘(今浙江杭州)人。生平事迹，旧籍记载极少，传说亦多参差。元至顺进士。
②陈友谅(1320-1363)：元末沔阳(今属湖北)人。渔民出身，曾称帝，国号汉。后大败于朱元璋，在九江口中箭死。其子陈理继位，次年投降朱元璋。

徐文长平湖秋月吟诗
这一年八月十五中秋佳节，绍兴才子徐文长①在天竺“岣嵝山房”独自饮酒赏月，几杯闷酒下肚，有些醉眼朦胧。忽然，想起诗友们说过西湖孤山望湖亭是赏月的好地方，就趁着月色，踱着方步，向孤山望湖亭而来。
徐文长行行走走，不觉已来到望湖亭前。这时，一轮皓月当空，风清清，水碧碧，远山蒙纱，近树笼烟，使人如置身干琼楼玉宇之中。
这时，猛听得望湖亭里传来一片吟诗声。徐文长一看，亭子里面坐满了人，桌上红烛高烧，摆满了西瓜、红菱、月饼等各式时鲜果品酒肴，还有笔墨纸砚，看样子，是一群文人雅士在这里饮酒赏月，赋诗作画。徐文长就信步走了进去，想看看热闹。
望湖亭里，文人雅士正喝得兴高采烈，见有个陌生人闯进来，顿时没了声息。主持人见徐文长身穿青衫，头戴方巾，一副文士打扮，虽然衣着简朴，但雅而不俗，仪态从容，觉得不可怠慢，就起身把手一拱，招呼说：“今日中秋佳节，我们特在此饮酒赏月，作画吟诗。兄台如有雅兴，不妨稍坐片刻，以便求教。”说罢，将手向四壁挂着的书画一挥。
徐文长慢步绕亭一周，向四壁诗画略略扫了一眼，发现尽是平庸之作。主持人见他一言不发，又没有马上离开的意思，就故意刁难他说：“兄台文质彬彬，定是行家里手，今日萍水相逢，我等三生有幸，乞望作画题诗，以开我等眼界，为中秋雅集增色。”说罢，嘿嘿冷笑了几声。
徐文长看罢诗画，原想停一会就走。这时，见他们有的面露骄矜之色，有的发着冷笑，心想：好吧，我正愁没有纸笔抒怀，何不借此凑凑热闹，逗趣他们一下。他也不谦让，趁着酒兴，来到书案前，将宣纸一铺，手执羊毫湖笔，顷刻之间，画好一幅“平湖秋月”图，水墨写意，落笔不凡，都十分惊讶。主持人一看徐文长画得不错，想再试试他的文才，就请他在画上题诗一首。徐文长也不推辞，提起笔来就写了两句：
天上一轮圆圆月，水中圆圆一轮月；
“天上一轮圆圆月，水中圆圆一轮月。哈哈，这也算诗吗?”文士们正议论间，只见徐文长又提笔写下两句：
一色湖光万顷秋，天堂人间共圆月。
文士们大吃一惊。他们原以为下面写不出什么好句子来，没想到徐文长这么一转一收，四句联起来一读，真是奇句妙文，情景交融，禁不住同声叫好：“佳句，佳句，不知兄台来自何处，我等失敬!”
徐文长朝大家一笑，又提笔写了一首七言绝句：
平湖一色万顷秋，湖光渺渺水长流；秋月圆圆世间少，月好四时最宜秋。
文士们一看，这首诗写得别致。每句头一个字特别大，连起来一读，竟是“平湖秋月”四字，原来是一首藏头诗。大家都拍手称绝，要徐文长留下高姓大名。
徐文长并不回答，只一笑，踏着月色而去。
搜集整理者：莫高
①徐文长(1521-1593)；徐渭。明文学家、书画家。号天池山人、青藤 道士。山阴(今浙江绍兴)人。

金圣叹访杭州佛地
明朝有个书生叫金圣叹，喜欢周游各地。他有个习惯，走到哪里，对哪里的名胜古迹总要评头品足，特别爱挑剔缺点。被他挑出来的毛病，倒也都有道理，真是一张金口。
一天，金圣叹坐船来到杭州，上岸后刚走进武林门，就看见一堆人挤在一起，不知看啥热闹。他觉得好奇，也挤了进去。只见一个和尚，一手拿着一大把稻草，一手牵着牛。那和尚不给牛吃稻草，却是对准牛屁眼塞进去。金圣叹看了觉得十分新鲜，就问那和尚：“师父，你为啥不把稻草给牛吃，反将它往牛屁眼塞?”和尚对着金圣叹呵呵一笑，答道：“杭州佛地，不许黄牛放屁。”金圣叹听了心里“格登”一震，心想杭州城里确有高人，这和尚话里有骨头，我一踏上杭州，他们就晓得我已到了。
金圣叹赶紧转身，乘船回苏州去了。杭州佛地也就没有留下他的墨迹。
讲述者：陈永生 59岁 高小 杭州市拱墅区 居民
采录者：张华
①金圣叹(1608-1661)：明末清初文学批评家。吴县(今属江苏)人。

方楘如解元落榜
方楘如考上了秀才第一名，就自命不凡起来。第二年，他到杭州去考举人。举人的第一名称“解元”，他认为解元非他莫属，就先去灯笼店里定做一对灯笼，上写“新科解元方”。
有一天，主考官微服私行，看到灯笼店里方楘如定做的那对大灯笼，感到很奇怪，心想：“解元在我手心里捏着，哪有这样不知天高地厚的人，我偏不取你!"
考好以后，好卷子送到主考官那里，谁知最好的卷子正是方楘如。主考官再仔细看看，文章确实写得好，应得解元。又觉得方楘如太骄傲，如果取为解元，他会更傲；如果取到三名之后，试卷选印出来后，别人会说主考官有眼无珠，不会衡文了。主考官就找了个文章中犯讳的借口，把试卷丢到不中的那一堆里去了。
出榜那天，方楘如一看自己榜上无名，不禁大惊，决定去找主考官。他见到主考官，张口就背自己的文章，边背边讲。谁知背不到几句，主考官就接下去一字不漏地把他的文章背了下来。方楘如听了很吃惊。主考官微微一笑：“你不是自己已定为解元了吗?还要考什么?所以我把解元取给另一个人了!”
方楘如这才知道，原来问题出在灯笼上!
讲录者：方聚章 65岁 普师 淳安县富文乡 退休教师
①方楘如(1611-1700)：字文，号朴山。淳安赋溪人。康熙进士。笃 信好学，博览群书。与桐城方舟、方苞并称“三方”。

神童毛奇龄
毛奇龄幼年好学，他五岁读《四书》，八岁读《五经》。到了十三岁已经是满腹文才了。就在这一年，萧山举行童子考试，毛奇龄前去应试。考试官一见是个小孩来应考，就说：“黄毛未退，敢来应试。”毛奇龄顺口应道：“鹄飞有待，此振先声。”考试官一听，知道来者非同一般，又口出一联叫毛奇龄对答：“奇马骑，单戈为战。”毛奇龄随口应道：“日月明，合手成拿。”考试官知道这个小孩才学确实不错，就拿出试卷，叫他考试。结果十三岁的毛奇龄名列榜首，名气传遍全县，大家称赞他是个神童。
讲录者：孙慰耆 56岁 萧山市城厢镇干部
①毛奇龄(1623-1716)：清经学家、文学家。浙江萧山人。幼聪颍，少年中秀才。康熙十八年(1679年)参与编纂明史。

杨乃武题匾
相传光绪时候，孟护的张家村造了一座家庙。庙造好了，要备几席酒宴。那一天，该请的人都请来了，大家入了席，正在高兴地吃着，忽然一位族长说：“庙虽然造好了，但还有一件事情没有做，实在是一个欠缺。”哪是什么呢?大家东看看，西看看，都看不出来。这时候族长说：“庙里还缺少一块名人题的匾呢。”经族长一说，大家觉得这块匾确实很重要，那么请谁来写呢?他们去请举人杨乃武。
他们用轿子去把杨乃武请来，族长把他接进家里，叫丫头拿出笔墨纸砚来。杨乃武想，写哪两个字好?忽然听到有人在喊一个丫头的名字叫“镜花”。这个镜花又在喊另一个丫头叫“水月”。于是，杨乃武就给匾额题上“镜花水月”四个字。
讲述者：胡炳仁 97岁 余杭县太山乡 农民
采录者：胡树强

华佗医生
华佗年轻时，是懒得出门行医的，成天守着年轻美貌的娘子，生怕被人调戏。
一天，有个人从老远赶来，请华佗去看病，华佗不肯去。娘子说：“相公，别人老远赶来求您，不去，有碍您的名声呀!再说，您做郎中先生的好事做眼前，要为百姓解病除忧!”华佗听了，觉得很有道理，背起药箱，准备跟那人走了。忽然看见隔壁的小伙子在窗眼偷望自己的娘子，于是又不放心地站住了。他眉头一皱，把娘子拉进房里，从药箱里拿出一把刀，用草药一抹刀口，往娘子的肚子上一割，肚子剖开啦，却不见一滴血流下来。
华佗走后不久，那个小伙子见机会来了，马上摸进华佗家，只见华佗的娘子闭着双眼，静静地坐在凳上，肚子开着一个大口，小伙子大吃一惊，拔脚就逃掉了。
华佗行医回家，见娘子仍是老样子坐在那里，放下了心，赶紧缝好了娘子的肚子。娘子一摸肚子，一点也勿痛，心中越发服贴丈夫的医道了。
过了几天，又有人来求华佗上门治病，华佗临出门时又用老办法剖开娘子的肚子，让她安坐在椅子上。那个小伙子不死心，又摸进了华佗家。这一次，小伙子胆子大了一点，用手去摸了一下华佗娘子的下身。这一摸不得了!华佗娘子的下身一滴一滴滴下血来了，小伙子吓得连忙逃去。
不料，华佗这次出门，因为要抢救几个危急病人，到了第四天才匆匆回家。他三脚两步抢进房中，只见妻子脸上苍白无力，下身滴血，心中明白，连忙缝好了娘子的肚子。从此，华佗每次出门行医，都同娘子一起出门，她后来也成了很有名气的郎中。据说，从那时起妇女的下身每一个月要“走一次红”，就是现在所说的“月经”。
讲述者：来爱香 (女)54岁 初小 杭州市江干区 农民
采录者：周永祥
①华佗(?-208)：沛国谯(今安徽亳县)人·精通内、外、妇、儿、针灸各科，尤擅长外科。发明“麻沸散”。民间传说为神医。

神仙太公
萧山楼家塔有个楼全善①，因为辈份大，加上医毛病本事大，大家叫他神仙太公。
有一日，神仙太公在出诊路上碰到一支送丧队伍，四个材夫抬着一口薄板材，血从棺材里滴出来，一直滴到地上。神仙太公觉得奇怪，他仔细看了看地上的血，叫四个抬棺材的人停一停，并问棺材里是什么人?抬棺材的人碰到这样一个陌生人，心里勿高兴，不肯告诉他。还是旁边看出丧的人说：“棺材里是个产妇，小人生勿下来，大人同小人一起死了。”
神仙太公急忙拦住抬材夫，叫他们打开棺材。打开棺材是犯法的，死人家里不肯，棺材夫也不敢动手。神仙太公大声地说：“救人要紧，快快开棺。”死者家属一听死人有救，就马上求材夫开棺。神仙太公取出银针直刺进产妇的胸口，刚刺进，小孩就哇哇落地了，产妇也就醒了。原来是小孩的手摘住了娘的心，银针刺痛了小孩的手，小孩放开手，两个人就都活了。神仙太公把死人救活，名气就越传越大。
讲述者：楼永校 54岁 萧山市 农民 
楼孔力 41岁 萧山市 农民 
采录者：楼一女
①楼全善(1332-1401)：楼英。萧山楼塔人。医学世家。常年行医 乡间，对穷苦病人，分文不取，足迹遍云南、贵州等地。明洪武年间，曾为明 太祖治愈大病，旋任职太医院。后年老辞归。

神医李时珍
浙西山里从前有个老郎中，有天采药路过骆家许村口，看见一个年轻女人在洗衣裳。老郎中朝她看了又看，对她说：“嫂嫂，我看你有毛病，要赶快吃药。”女人勿相信。老郎中又说：“我是一片好心，你不吃药，要后悔的。不过半年后你有啥病痛，可到山里找我。"
过了半年，那个女人果真生病了，肚皮痛得要命，方圆几十里的郎中都医勿好。这时她已想起半年前老郎中讲过的话，连忙叫丈夫到天目山里去寻。女人的丈夫寻到了老郎中，讲出了老婆生病医勿好的事情，老郎中老早猜到了，当忙就把药给他，又吩咐说：“我这药只好吃，不能看，回家后马上给她吃下去，千万不要让人看，要是看过，毛病就医勿好了。”
丈夫拿了药急急忙忙赶回家里，听说药拿来了，大家都想看看，丈夫勿肯让他们看。有几个看勿好毛病的郎中还没有走，都说天下哪里有这种药，一定是那个老头故弄玄虚，骗骗我们的，硬要把药包拆开来。
药包拆开了，哪里晓得包里是一包砒霜!这时大家议论纷纷，有的说：“砒霜是毒药，吃下去不是把人毒死了?”有的说：“老郎中半年前就看出女人有毛病，或许不会毒死的。”还有的说：“砒霜当药医，听是听说过的，不过我看这包份量太多，让她吃一半试试看。”女人吃了这半包砒霜，肚皮真的勿痛了，大家都讲这个郎中真有本事。
不过又过了半年，女人的毛病又发作了，丈夫只好再去讨药。老郎中开头勿相信，吃了我的药毛病还勿会好?后来听说药让人看过了，连忙说：“来不及了，恐怕你的老婆被蛇咬死了。”原来，他在溪边看到那个女人时，晓得她肚皮里有个蛇蛋，那时小蛇还未出来，吃点药就会好的。等到半年后小蛇生出来了，蛇口是朝上的，本来吃了那包砒霜就毒死了。她只吃一半，药力不足，小蛇就毒不死了。
果然，等丈夫回到家里，老婆已经死了。这个老郎中，传说就是李时珍。
讲述者：郑国华64岁 建德县农民
采录者：唐复忠
①李时珍(1518-1593)：明代医学家。他专心医药，长期深入民间 求方采药，曾到过浙西天目山区。著有《本草纲目>。

俞文启求师
萧山有个俞文启，是个外科郎中，手段蛮好。后来，他听说苏州有个叶天士是有名的内科郎中，俞文启就背了包袱到苏州去求师。
俞文启到了苏州，就改名换姓拜在叶天士手下当徒弟。有一回，叶天士的囡有病，他亲自诊断为：心疮。心疮是难治之症。叶天士怕医不好坏了名声，特为带着俞文启出门去，让囡自己病死。俞文启看出了叶天士的心思，走到半路，他假装有东西剩掉，又回转家中。他对师妹说：“师妹，你的脚背上要生一个疮，你每天要双目盯住脚，双手搓脚背，一直搓到脚背上的泥成丸为止，记牢，每天要搓。”说完就走了。
过了一段时间，叶天士带着俞文启回家。俞文启抢先一步跑进家门，一看师妹脚背上已经生了个脓疮，就急忙动手开刀。叶天士回家看见囡蛮好，觉得奇怪，问她是怎么回事?囡就把俞文启的话对爹讲了。叶天士想：让心疮转至脚背，这个徒弟本事勿小，难道是浙江俞文启?叶天士连忙找徒弟，俞文启早已离开苏州了。
讲述者：朱宝忠 65岁 萧山市径游卫生院 医生
采录者：吴桑梓
①俞文启：明末清初的外科医生，萧山径游乡江西俞人。乡间传说，有御赐“上池独闲”區，近代才毁。

砒霜当药医
明末清初辰光，乡里出了个名医叫俞文启。
有一日子，俞先生到外地去看毛病，轿子抬到半路上被几个种田人拦牢，把他请回家去看病。俞先生到了病人家里，脉搭过，眼皮翻过，就开了药方，叫病人的亲属到自己屋里去撮药，他又坐轿走了。
到了黄昏头，俞先生从外头出诊归来，问他老婆：“有勿有人来撮过药?”老婆说：“有的，我把这只抽斗里的药拿给他了。”俞先生一看，吓了一惊，原来这只抽斗里是砒霜。
俞文启顾不得天黑，打着灯笼，赶到病人家里。那一家人见是救命恩人，一齐跪倒谢恩!俞文启弄得莫名其妙，惊奇地问：“这是怎么一回事?”病人家高兴地说：“病人肚皮里是蛇，吃过药拉了一马桶。”俞文启想想这件事体真当险灵灵。
后来，俞先生在门上写了一副对联：“家有贤惠妻，砒霜当药医，趁我十年运，是病统来医!”
讲述者：俞士良 69岁 萧山市径游乡 农民
采录者：祝楚根

于半仙撒钱安胎
清朝后期，龙羊石羊山下出了个于郎中，因为医术高明，人称“于半仙”。
于郎中出门行医，路上被一个孕妇拦住，说是腹内胎儿不安，疼痛难忍，叩求医治。于郎中听罢从轿内出来，走了几步，忽然“嗦啷”一声，数百铜钱散落在地。于郎中对那妇人说：“你若真心要我医病，先将这些铜钱拾起来串好，我再给你搭脉开方。”那妇人很快从于郎中手里接过串绳，弯腰拾钱。她肚子很大弯不下身子，只得蹲腿移步一个一个地拾。数百铜钱，有远有近，那妇人前后左右挪腿扭身，花了好大一阵工夫才把钱拾完串好，揿着大腿站起来交了钱。于郎中却钻进轿子要走了。妇人连忙说：“于郎中，你还要给我看病呀。”于郎中笑笑说：“你的病已经好了。不信，你来回走几步试试。”那孕妇捧着肚子来回走了几步，果然肚子不痛了。原来，于郎中判定她是胎位不正，故意让她扭动身子按正胎位。
讲述者：于锡照 67岁 富阳县万市镇退休干部
采录者；徐荧

于半仙勾裙上榫
于郎中出诊到一个村妇家，那村妇右肩骨脱榫②要他医治。于郎中学的是中医内科与针灸，没学过骨科，不会动手术。但见病家苦苦哀求，便想出个法子来。他吩咐那妇人上身穿好衣服，下身脱掉裤子，只穿一条布蓝③，再叫两个帮手将妇人两手平缚在一根杠子上，靠墙站着。于郎中口叼长烟筒，笑嘻嘻地踱来踱去，对妇人左看右看，突然一转身，伸出长烟筒要去勾那妇人的布蓝。那妇人羞得用力一扭身，只听得“骨笃”一声。于郎中立刻咐吩帮手解开妇人双手。那妇人动动右肩，一点不痛，“榫头”已经上好了。
讲述者：于锡照
采录者：徐 荧
①年：即关节。土话。②脱榫： 脱臼。
③布蓝：蓝布做的裙子。

鲁班输掉一只眼睛
鲁班①有一天路过田畈，见农夫在插秧，就放下工具担子，一边歇力，一边看。一个农夫见鲁班站在一旁，就说：“唷，这不是鲁班师傅吗，你看看，我的秧插得直不直?”鲁班说：“你插的秧横行倒是很直，直行有点单头大。”农夫笑笑说：“都说你的眼力好，原来也不见得。不是我吹牛，我插的秧横对牢直对牢，头尾不会差分毫。”鲁班很相信自己的眼力，哪里受得了这样的奚落。就说：“我讲单头大就是单头大，不信用尺量一量，这头和那头起码差一寸。”农夫也不示弱，就要跟鲁班打赌。鲁班说，谁输了就挖一只眼珠子出来。
这下田里的农夫都停止了插秧，看他们打赌，将那个农夫种的田一量，结果两头真的一样宽，分毫不差，弄得鲁班面孔血红，哑口无言。他是个硬好佬，说到做到，伸手挖出了自己的右眼珠，丢到田里，挑起工具担子走了。
从此以后，鲁班只剩下一只左眼。说来也怪，用一只眼睛瞄线比两只眼睛还直。木匠闭起右眼用左眼，看木料直不直，平不平，就这样传下来了。
讲述者：李永林 42岁 桐庐县农民
采录者：邵秀月
①鲁班：我国古代的建筑工匠。姓公输名般，春秋时鲁国人。旧时建 筑工匠尊为“祖师”。

鲁班巧设“鱼吞梁”
有一年重建净寺，在大殿上梁的时候，少了一根梁，木匠找来找去找不到一根合适的木头，试一试都短一截。眼看离规定期限只有一二天了，急得木匠像热锅上的蚂蚁。
这天中午，木匠领班想反正要杀头了，还是痛痛快快吃一顿。就派木匠去南山酒店买点酒，再买两条鱼。正好，鲁班师傅在酒店吃酒，他听到这件事情后，有心要帮一把。
鲁班扮成讨饭老头子，来到木匠们住的地方。领班的木匠一看是一个要饭的，便客气地邀鲁班进屋里坐，又是端凳，又是倒茶，留他一起喝酒。木匠先烧好清蒸鲫鱼，端到桌上，给鲁班师傅倒了满满一碗酒，鲁班一见两条鱼，马上想出了一条妙计。他将两条鱼的鱼嘴对牢，中间留出一段空隙，在两条鱼嘴间搁上一只筷子，不声不响地走了。
领班木匠把弟兄们带回屋子，一看桌上两条鱼嘴含着一只筷子，连忙叫道：“鱼吞梁，鱼吞梁……”他赶紧跑出来找鲁班师傅，可师傅已不知去向。他酒也顾不得吃了，立即把木匠带到大殿里，大家七手八脚，不到半支香工夫，最后一根梁就端端正正地放到了大殿顶上。
自此以后，木匠们碰到梁不够长的时候，都用“鱼吞梁”的办法。
讲述者：杨乃钊
采录者：应志良

有眼不识“泰山”
箍桶匠和篾匠的祖师泰山跟鲁班师傅学过手艺。
有一次，鲁班叫他刨木料，木料太短，他总是刨勿好，就去问鲁班。鲁班正在划墨线，他就站在边上看。过了好一会。鲁班发火了，把他手上的刨子一把夺过来，掼在地上说：“刨料都刨勿好，还想划墨线，你不要刨了，到灶间烧火吧!”
泰山在灶下一边烧火，一边还在想怎样刨短木料。他呆呆地看着地上仰天的刨子，突然想到，如果刨子的刨口朝上，把木料拿在手里刨不是更便当吗?他就用废料试了一试，果然灵光。不料让鲁班看见了，还以为他在搞着玩的，气得把他赶走
了。
泰山被赶出师门，回到家里就学着做竹器，又把竹子剖成篾打箍，箍成各式各样的木桶。一天，鲁班在集市上看见这些木桶和竹器做得非常精巧，一问说是泰山做的，鲁班蹬着脚说：“我枉为人师，这样聪明的徒弟都让我赶走了，真是有眼不识泰山!”一气之下，竟把自己一只眼睛打瞎了。从此以后，鲁班瞄线只得用一只眼了。哪里晓得，他的徒弟糊里糊涂把这种瞄线法学来了，直到现在，木匠师傅瞄线都是闭一只眼，开一只眼的。
讲录者：叶寿华

鲁班与泰山
早先，鲁班师傅有一个徒弟，名叫泰山。一天，泰山问师傅：“师傅，你做的都是木匠生活，毛竹生活会不会做?”鲁班心里想想气煞：“你木匠生活学不会，还要老三老四。”就把泰山回报了。
一次，鲁班在一座凉亭里躲雨，鲁班想，自己造了凉亭为百姓做了件好事，心里很高兴。
这时，鲁班见一个头戴笠帽的人从凉亭门口经过，连忙追上去拉住那人问：“你头上戴的东西是哪里做的?”那人告诉鲁班：“这头上戴的笠帽，是从山那边的村里买来的。”
鲁班想：“我造凉亭让人好躲雨，这个人比我还聪明，笠帽戴在头上，雨天可以行路，又可做生活。他决定要去拜访做笠帽的那个人。
第二天天一亮，鲁班就出门了。他翻山越岭，找到了那个做笠帽的人家里。鲁班推开竹门一看，屋里有个青年人正在做笠帽，手起手落，动作干净利索。再定睛一看，不是别人，正是被自己回报的徒弟泰山。
泰山一看是师傅来了，又是让坐，又是倒茶，十分热情。鲁班这时恨不得地下有个洞，钻进去算了，他懊悔自己有眼不识泰山。一气之下，拎起一拳把自己的一只左眼敲瞎了，正要敲另一只右眼时，被泰山一把拉住了。
“师傅，你做木匠，我做竹匠，各有所长，与眼睛不相干。”鲁班听了泰山的话，十分感动。泰山留师傅住下来，师徒俩在山里各自招收了一批徒弟，有的跟鲁班学木匠，有的跟泰山学篾匠。后人问起篾匠的祖师，都讲是泰山，不过木匠弹墨线，开只眼闭只眼，那是鲁班师傅传下来的。
讲述者：吴照林 58岁 初小 杭州市西湖区 居民
采录者：应志良

鲁妹造伞
早先，巧匠鲁班听说西湖的景致好，就带了他妹妹从山东到杭州来。
这一天，鲁班和鲁妹来湖边游玩。只见太阳金闪闪，湖水亮晶晶，白堤桃花红，苏堤杨柳绿，西湖景致果然好看。两人走走看看，看看走走，不觉来到“柳浪闻莺”。忽然，天色变了，“唰唰唰”地下起一场春雨，落个不停。鲁班和鲁妹只好躲在一棵大树底下避雨。西湖雨景倒是很好看的，可是雨落得兄妹两人一身稀湿，再也没心思看西湖景致啦。鲁妹笑着对哥哥说：“哥哥呀，你的手艺这样巧，今朝碰到落雨天游湖便一点办法也没有啦!我想同你来比一比，各人自己去造个东西，要使人在落雨天照样能游湖，看谁办法好。”
鲁班一听妹妹要同自己比赛，差点笑出来，漫不经心地说：“好吧，比就比吧!但要定个时间，我说三天为期，如何?”鲁妹听了直摇头。鲁班说：“那你说要多少时间?不够再加吧。”鲁妹说：“今天一夜工夫，到鸡叫为止。”鲁班听了哈哈大笑说：“好，好，好，统统依你。”当夜，两人就分头干了起来。
鲁班找来些木头，刨得光光洁洁，又雕上各种花样，在西湖边立起四根红彤彤的柱子，盖上顶，顶边还有四只翘耸耸的角，挂上四只“丁当丁当”响的铜铃，造好了第一座四角形的亭子。他在亭子里东看看，西望望，心里想：这下好了，千瓦盖顶，四面通光，哪怕雨落得再大，坐在亭子里也好看西湖景致啦!
鲁班造好亭子，回到屋里。看看他妹妹房里，还一点没有动静。他又急急赶到西湖边，立起六根红彤彤的柱子，盖上顶，顶边还有六只翘耸耸的角，挂上六只“丁当丁当”响的铜铃，造了第二座六角形的亭子。
鲁班再看看他妹妹房里，还是一点没有动静。又在西湖边立起八根红彤彤的柱子，盖上顶，顶边还有八只翘耸耸的角，挂上八只“丁当丁当”响的铜铃，造了第三座八角形的亭子。
鲁班再看看他妹妹房间里，还是一点没有动静。又在西湖边造了第四座、第五座、第六座……一口气造了九座式样不同的亭子。
鲁班开始造第十座亭子的时候，鲁妹偷偷地跑了出来，看到哥哥已经在西湖边造起了九座亭子，正在造第十座，忙得满头大汗。鲁妹就偷偷地学了一声鸡叫。
鲁班的第十座亭子刚刚造好三只翘耸耸的角，一听鸡叫，以为天亮了，就停工不再造了，--这就是西湖三潭印月九曲桥上留下的那座三角亭。
过一会，“喔喔喔!”鸡真的啼了，随后天就亮了。朝霞映着红色的亭子，显得格外美丽。
鲁班得意洋洋地坐在亭子里，看看自己一夜工夫造起来的十座亭子，心想：自己造得又快又好，妹妹今朝一定输啦!
忽然，他眼前一亮，好像迎面飞来了一只 孔 雀。定神 一看，原来是妹妹从屋里走出来，把个东西向上一张，那东西立刻变得像亭子顶一样：四周有三十二只翘耸耸的角，每只角下面挂着黄橙橙的绸须须，上面遮着一块彩色绸子，绣着凤凰牡丹图，顶下只有一根“柱子”。
鲁班好奇地从妹妹手里拿过来，仔细一看，这东西是用山上的竹子做的，有三十二根长竹条，三十二根短竹条，长竹条与短竹条之间，装有灵活的插销，要用时一张就散开来，不用时一收就缩拢去。真是又轻巧，又玲珑，又好看。
鲁妹笑着对鲁班说：“哥哥，你一夜工夫造了十座亭子，我一夜工夫就造这'半个亭子’，但这'半个亭子’抵得上千千万万个亭子。落雨天，你只好坐在亭子里面看西湖景致。我撑着这'半个亭子’，可以走来走去，在湖边到处耍子。”
鲁班越看越有趣，笑着说：“好妹妹，你的心儿比我巧，你的手艺比我妙!”
鲁妹说：“不，哥哥，你的手艺当然比我高!你造的十座式样不同的亭子，不是把西湖景致打扮得更好看啦!”据说，鲁班造的那些亭子，就是后来西湖十景里面的十座亭子。
鲁妹造的这“半个亭子”，因为在落雨天，一张可以散开来，开始，大家叫它“雨散”。后来，有人依着这“半个亭子”的样子，造出一个“伞”字，人们看看很像，就都用 起“雨伞”两个字来。
搜集整理者：肖凡

鲁班师娘
传说，夹墨签是鲁班师娘发明的。
有一次，鲁班师傅给人家装房间，这户人家的屋柱不直，鲁班师傅量来量去，屋柱和抱柱还是合不拢。
鲁班师娘知道了这件事，脑筋一动，想出一个好办法。她拿来了一把剪刀，把两尖分开，一尖合着屋柱，一尖合着抱柱，向下一划，再叫鲁班师傅按着划线刨好，做成的抱柱跟屋柱合得密密缝缝。
后来，鲁班师傅仿照老婆剪刀划线的法子，做成了“夹墨签”。直到现在，木匠师傅还是用鲁班师娘发明的“夹墨签”。
讲述者：吴丽平 17岁 小学 淳安县上吾乡 木匠
采录者：吴丽娟 吴金顺 

屋柱垫石磉
听说，屋柱下面垫石磉是鲁班师娘想出来的。
一天，鲁班师傅被一个朋友请去做屋②。鲁班就日夜赶做。没几天，屋架做好了，正要起屋，发现有根屋柱短了一截，想来想去也想不出一个好主意，只好回家和老婆商量。
鲁班师娘是个聪明的女人，不一会，就想出了一个好办法。她叫鲁班把几根长屋柱也都锯掉一截，再在每根屋柱下垫一块石头。鲁班听了很高兴，便回去依样做了，还在石头上雕上花草。屋做好了，朋友一看，又好看，又防潮，连连称赞鲁班好手艺。他们哪里晓得屋柱下面垫石磉还是鲁班师娘想出来的。
讲述者：吴庆胡 47岁 小学 淳安县上梧乡 木匠
采录者：吴丽娟
①石磉：垫在柱子下的鼓形块石。
②做屋：造屋。淳安方言。

胭脂红洗脸
苎萝山①上有一种草，每到秋天，结满胭脂色的圆果，捏碎后流出胭脂汁，当地人把这种草叫胭脂红。
西施②十来岁辰光，就到山上去采胭脂红，把采来的胭脂红放进一盆水里，用胭脂水洗脸。她把洗完脸的胭脂水倒在苎萝山上的一块岩石上。时间一长，西施姑娘越来越漂亮，那块倒胭脂水的岩石也有了红色。
后来，西施被越王选中，要离开家乡到吴国去。这辰光刚好又是秋天，西施姑娘又来到山上，采了许多胭脂红，放进一个脸盆里，她一边揉胭脂水，一边流眼泪。她想：此次去吴国，是凶是吉很难说，用胭脂水洗脸，也许是最后一次了。她越想越难过，眼泪总流不完。范蠡大夫上前来劝，要她以国事为重，西施姑娘只得擦干眼泪，梳妆打扮。临走的时候，她仍然把这盆胭脂水倒在岩石上。这块岩石好像也懂得人情，从此有了永不褪色的红色，当地人叫它“红粉石”。
讲述者：华松庆 69岁
采录者：祝灿章
①苎萝山：相传为西施的生地。一说在今诸暨县南，一说在今萧山 市南25华里的通济乡境内。
②西施：春秋末年越国美女，文学故事人物。

清白留家乡
西施娘娘要离开越国到吴国京都去了。几只官船载着西施从绍兴出发，顺着西小江西行。船经过西施的出生地施家渡，来到西小江与麻溪交汇的汇水潭。西施看着家乡的山山水水心里难过极了，她招呼停船。范蠡大夫看到西施难过的样子，又看看天色已晚，决定在这里停一夜。
初秋的夜晚，明月皎洁，侍女们都下了船到江边洗手玩耍，西施依着船舷，看到家乡的水如此清澈，一簇簇的游鱼在月光下闪跃。她想，我何不在这里洗浴净身，让自己的清白留在家乡的水中?西施的心思被范蠡看到了，他说：“今晚月朗水清，娘娘何不在此沐浴更衣?”
西施在侍女们的帮助下，进入清凉的水中。这时月亮躲进了云里，游鱼沉到了水底，西施痛痛快快地洗了浴，离开了家乡。从此，当地的老百姓把这个汇水潭叫作“浴美施”。
讲述者：孙福泉 60岁初识字 萧山市通济乡 农民
采录者：祝灿章

西施养病
西施在越国古都绍兴学好了歌舞和礼仪，由范蠡大夫陪着去吴国。船队离开古都顺江而下，来到西小江西施的故乡。为了让西施告别家乡和亲人，范蠡让船队停在池头孙。
西施回乡探亲，四亲八眷、小姐小妹都来看她，大家见面生离死别，都很难过。西施娘娘送走了一批又一批亲人，眼泪是从早流到夜，三天过去，西施娘娘病倒了。西施一病，急煞范大夫，他只得推迟日期，请有名的郎中来搭脉看病。郎中看了西施的气色，又搭脉看舌苔，诊为：忧伤过度，气色两亏。郎中说，除了吃药，还要吃乌骨鸡补养身体。那辰光萧山没有乌骨鸡，有人话江山有这种鸡，范蠡大夫就派人去采购，把采来的鸡养在池头孙一户人家。西施就在船里养病，一直养了一个月，西施的病才好起来，她就告别了乡亲们离开故乡到吴国去了。
讲述者：屠标76岁，萧山市通济乡 农民
采录者：祝灿章

西施圆梦
西施不单有沉鱼之容，羞花之貌，而且聪明伶俐，很有心计。别的不讲，单是圆梦一事，就为勾践灭吴复国起过作用。
有一天，吴王夫差做了一个梦。他梦见：日落，海枯，山倒，花谢。这个倒霉的梦，弄得夫差吃不香，睡不好。他召来文武百官，要大家给他圆梦。那些大臣们七圆来，八圆去，也讲不出子丑寅卯来。只有相国伍子胥奏道，梦是先兆，眼下大王迷恋酒色，不理朝政，天灾人祸，民心怨恨；而勾践自放回会稽后，卧薪尝胆，伺机复仇，实为大患，故而天降恶梦警示。望大王立即派人杀了勾践，遣散娇娥美女，勤理朝政。否则，真要应梦中所示，吴国要亡啦!一席话说得夫差一身冷到脚。他想：杀掉勾践并不难，只要派一心腹去会稽即可，可要我遣散这些娇娥美女，岂不要孤的命了!想来想去，无法下手。
一连几天，西施见夫差没精打彩，闷闷不乐，问他为了何事。夫差便把做恶梦和伍子胥的话原原本本告诉了他。
西施听了，暗暗吃惊：喔唷，伍子胥这老头子好厉害呀!不除此人，难雪会稽之耻!可怎么办呢?她沉思片刻，灵机一动，便哈哈大笑起来。
西施这一笑，真个是千娇百媚，把吴王弄得神魂颠倒，稀里糊涂。
西施入吴以来，很少露笑脸，夫差见西施开怀 大笑，便问：“哎呀呀，我的美人儿，今朝为啥这般高兴?”
西施说：“我笑大王手下的满朝文武，全是些无能之辈，连这样一个大吉大利的梦都圆不出来，真有辱你这个贤明之君啊!”
夫差一听是大吉大利，连忙拉住西施的衣袖说：“美人儿，看来你会圆梦罗?”
“小时候跟祖父学过，略知一二。”西施一本正经地说。“那就请美人儿为我圆梦吧!”西施不慌不忙地念出四句诗来：
日落帝星现，海干龙爪显；山倒真太平，花谢子团圆。
接着，又问夫差：“大王，你说这个梦好呢，坏呢?”
“好梦，好梦!真是一个大吉大利的好梦!”夫差连连点头：“今日才知你对孤王一片真心。以后，只要你说一句，我就依一句，说两句，我依一双……”话还没说完，就又拉着西施饮酒去了。
自此以后，西施更加得到夫差的宠幸。后来，她不断施展巧计，终于在暗中帮助勾践，灭掉吴国。
讲述者：张爱香(女)40多岁 初识字 淳安县王阜乡 农民
采录者：王召里(1962年采录)
①圆梦：亦叫占梦。一种迷信活动。通过对梦的解说来推测吉凶。

范蠡看西施
西施娘娘庙造好后，西施娘娘成为一方土地。娘娘是个女人，有的坏男人，她勿好对付，她就托梦给家长太公把范蠡请来。
家长太公得梦以后，连忙召集十四个村坊的人，凑齐铜钿在离娘娘庙三里路的地方造庙，取名为“范少伯庙”，把范大夫供为土地，扶持娘娘管理地方太平。
就在庙造好还不到七七四十九天，范少伯庙后虎墙倒掉了。大家想勿透，刚造好的墙，哪里会一下子坍掉?只得重新把墙砌好。哪晓得就在当天夜里，只听见“哗”一声，刚打好的后虎墙又倒了。
第二天早上，施家渡有个头发胡须雪白的施老太公讲：“昨日夜头，我看见范大夫从后虎墙跳出来，一直跑到娘 娘庙，同娘娘一起手拉着手上苎萝山，亲亲热热坐在红粉石上，指南划北讲话。”大家一听才晓得是庙基造错了，原来，范少伯庙的后虎墙对着娘娘庙的前门，范大夫要看娘娘只好从后虎墙跳出去。
人们看到范大夫对西施娘娘的情意，就把范少伯庙改为“日思庵”，并定下每年八月十五在娘娘庙和日思庵同时上供、做戏。
讲述者：屠吾贤 74岁文盲 萧山市通济乡农民
采录者：祝灿章

白娘子和许仙
千年修炼
这一天，正是三月三，上八洞神仙吕洞宾，变成个老头儿，挑副担子，到西湖断桥边来卖汤团，他叫着：“大汤团一个铜钿三只，小汤团三个铜钿一只!”有人说：“老头儿你喊错啦!大汤团和小汤团的价钿调一调!”吕洞宾听也不听，还是照样喊。
这时，有个五十来岁的人，抱个小伢儿，也挤进人堆里来。小伢儿吵着要吃，大汤团卖光啦，那人只好摸出三个铜钿，向吕洞宾买只小汤团。吕洞宾接过钱，舀一只小汤团到碗里。那小汤团绕着碗沿，“滴溜溜”滚转起来。小伢儿正想吃，那个小汤团就一下钻进他的小嘴巴去啦。
这小伢儿自从吃了汤团以后，三日三夜都不要吃东西。阿爸急得要命，来寻那个卖汤团的。吕洞宾听那人如此这般一讲，哈哈一笑，说：“我的小汤团不是寻常之物，看来，你儿子是没有福气消受的!”说着就把小伢儿抱上断桥，猛不防抓住他的双脚倒拎起来，大喝一声：“出来!”那三天前吞进去的小汤团，竟原个儿从他小嘴巴里吐出来，一直滚下西湖去了。
这时候，有一条白蛇和一只乌龟，在断桥底下修炼。小汤团从桥上落下来，白蛇头颈长，先吞进肚子里。乌龟没吃着汤团，就跟白蛇打起来。白蛇和乌龟一样修炼了五百年，这只小汤团是颗仙丸，白蛇吞了它，就添了五百年功力。乌龟吃了败仗，逃到西方去了。
白蛇有了千年修功，就变成人了，自己取名叫白娘子。这一天，王母娘娘过生日，众神仙都赶去赴蟠桃会，白娘子也上天去祝寿。王母娘娘望望白娘子，看看不认识，就问南极仙翁。南极仙翁望着吕洞宾说道：“这事情还该你来讲讲啦!”
吕洞宾想来想去想不出，南极仙翁便把他在西湖边卖汤团的经过一件一件都讲了出来。南极仙翁这番话，勾起了白娘子多年来的心事。她想，我只修炼了五百年，如今吞了仙丸，等于修了一千年，能变成人啦，就该到人间去走一遭，带便去见见那个吐汤团的小伢儿。
蟠桃会散了，白娘子便问老仙翁，那个小伢儿在哪里?南极仙翁哈哈大笑说：“十八年后的清明节，你到西湖边去找一个最高又最矮的人，就是他。”

白堤寻郎
十八年后的清明节那天，白娘子很早起来，顺着苏堤走去。走到映波桥边，看见有个老叫化子，手里拎着一条小青蛇，要挖蛇胆卖钱。
白娘子见了很难过，就买下了青蛇，把它放进水里。忽然湖上冒起一阵青烟，从青烟里走出一个青衣青裙的小姑娘。白娘子问她叫啥名字?“我叫小青。”于是小青认了白娘子做姐姐，跟她一块儿走。
两个人从里西湖走到外西湖，又从外西湖绕到里西湖。白娘子走几步，停一停，东张张，西望望。小青问她寻什么，白娘子把南极仙翁说的话讲给小青听，要小青也帮她找。白娘子和小青一直到中午还没找到最高又最矮的人，又寻到断桥边来。
这辰光，断桥边正在做把戏，一大群人围着看。小青猛地叫起来：“姐姐，你看!”小青朝大柳树上一指，原来树上坐着个年纪轻轻的小后生。
白娘子朝那小后生看看，说道：“他个儿不高呀!”小青说道：“他高高地蹲在树上，人家都从他胯下走过，这不是最高的人吗?”
白娘子说：“他个儿不矮呀!”小青笑道：“他人影落在地下，人家来来往往都从他的头顶上踏过去，这不是最矮的人吗?”
白娘子十分高兴：“老仙翁呀老仙翁，最高又最矮的人，原来是个不高不矮的小后生!"
小后生蹲在大柳树上，不知名，不知姓，怎样叫他下来呢?小青想个巧法子，叫白娘子暗地作起法来。不一会儿，天布乌云，雷声隆隆，下起了大雨。小后生连忙从大柳树上爬下来，跑到西湖边，喊了一只小船，叫船老大划到清波门去。这时，白娘子在岸上喊起来：“划船的公公呀，给我们搭个便船吧!”小后生见两个姑娘儿被雨淋得像落汤鸡，忙叫船老大快让她们上船。
她俩一落船，小青问小后生叫什么名字。小后生说：“我姓许，因为小时候在断桥旁边遇见过神仙，所以阿爸就给我取个名字叫许仙。”白娘子和小青对看一眼，两人点点头笑了。白娘子又问许仙住在哪里。许仙说：“自从阿爸亡故之后，我单身一人，寄住在清波门姐姐家里。”小青听了，拍着巴掌笑道：“这可巧了!我姐姐和你一样，也是个无依无靠的人!你们两人倒是天生的一对啊!”说得许仙红了脸，白娘子低下了头。没多久，大家就熟悉啦。

端午显形
白娘子和许仙认识以后，两个人便结了亲。许仙、白娘子带着小青搬到镇江，开了一爿“保和堂”药店。店门口挂起牌子：“贫病施药，不取分文”。“保和堂”很快就出了名。
端午节那一天清早，白娘子就对小青说：“小青，今朝是五月端午，午时三刻最难挨，你快到山上去避避吧!我有千年修炼功夫，比你好!”
小青摇摇头说：“我看还是一道儿去稳当些。”白娘子说：“我们两个都走了，官人要着急的呀!”小青想想也对，化阵青烟遁到深山中去啦。
小青刚刚走，许仙就上了楼，挨近白娘子说：“我们搬到镇江来，今天是头一回看赛龙船，你就和我一道去耍子吧!”白娘子说：“我身上勿适意，怀了身孕呢!”许仙一听到自己快要做阿爸了，赛龙船也不想去看了，在家里陪白娘子过端午节。
吃午饭时候，许仙热了一纠粽子，烫了一壶老酒，酒里和了些雄黄，端到楼上来，递一盏给白娘子。白娘子 闻着雄 黄气，说不出的难受，便说：“酒里有雄黄，我怕吃不得。”许仙哈哈大笑说：“我祖宗三代都是药店倌，雄黄酒 能 驱 恶避邪，定胎安神，你还该多吃两盏哩!”
白娘子怕许仙起疑心，又仗着自己有千年修炼功夫，就硬着头皮，喝了一口雄黄酒。哪晓得酒刚落肚，便马上发作起来，爬到床上。许仙赶到床前，撩起帐子一看，床上盘着一条蛇，吓得他大叫一声，跌倒在地上。

昆仑盗草
午时三刻过去了，小青借阵青烟回了家。她走上楼一看，许仙死在床前，白娘子还困在床上，小青急忙推醒白娘子。
白娘子见许仙死了，难过地说道：“都怪我不小心现了原形，把官人吓死啦!”白娘子摸摸许仙心口，还有一丝儿热气，想了想说道：“凡间的药草是救不活他的了，我到昆仑山盗仙草去!”
昆仑山是座仙山，山顶上，有几棵能起死回生的灵芝仙草。白娘子来到山顶，采了一株仙草衔在嘴里，正想驾云飞走，看守灵芝仙草的白鹤见白娘子盗了仙草，便朝白娘子扑过来。就在白鹤刚要啄着白娘子的时候，一根弯头拐杖把白鹤的长颈钩住啦，原来是南极仙翁。她就哭着向南极仙翁求一株灵芝仙草，救救官人，南极仙翁放开白鹤，点点头答应了。
白娘子谢过南极仙翁，飞回家来，把灵芝仙草熬成药汁，灌进许仙嘴里。过了一会儿，许仙就活转来啦。
许仙朝白娘子看看，心里好害怕，一转身躲进帐房间里，整整三日三夜。第三天夜里，白娘子和小青到帐房间里来，问他：“官人呀，你为啥三天三夜不到楼上来呀?”许仙只好讲出了真情。白娘子对许仙说：“我是好好的一个人，怎么会变成蛇呢?必定是你眼花看错啦。”
小青也忙着插嘴道：“相公没有看错，我也见着一条又像蛇又像龙的东西，飞出窗外啦。”
白娘子听着笑道：“恐怕是苍龙现形了。这正好应着我家生意兴旺，添子添孙。”许仙听她们讲得这样认真，仔细想想也不错，就不再疑心了。

水漫金山
再说那年在西湖里被白蛇打败的那只乌龟，一逃逃到西天，躲在如来佛莲座底下听经，乘如来佛打瞌晓的时候，偷了金钵、袈裟和青龙禅杖，变成和尚，起名叫法海。
法海和尚来到了镇江金山寺，做起方丈来。他嫌金山寺香火不旺盛，便施展妖术，在镇江城里散布瘟疫，想叫人家到寺里来烧香许愿。但“保和堂”施的“辟瘟丹”很灵，瘟疫传不开来。法海和尚知道了气得要命，就扮做化缘的头陀，寻到保和堂药店来。
法海和尚一打听，知道“保和堂”的灵药都是白娘子开的方。再到药店门口仔细看看那个白娘子，正是打败它的白蛇!法海和尚狠狠地咬咬牙，一声不响地坐在保和堂药店门口，一直等到白娘子上楼去，就敲起木鱼，走进店里去化缘。
许仙给他一串铜钱，在化缘簿上写下了自己的名字。法海走出门口，回头关照许仙：七月十五到金山寺做盂兰盆会。
七月十五这一天，许仙独个儿来到金山寺。他刚刚跨进山门，就被法海和尚一把拉到禅房里，对许仙说：“你的女人是个妖精!”
这一说，许仙倒记起端午节那天的事来了，不觉心里一愣。法海和尚见他在一旁发愣，就说：“你不要回家去了，拜我做师父吧，有我佛法保护，就不怕她害你啦!”
许仙想：娘子对我的情义比海还深，即使她是白蛇，也不会害我的；如今还有了身孕，我怎能丢下她出家做和尚呢!这样一想，他无论如何也不肯出家。法海和尚见许仙不答应，就不管三七廿一，把他关了起来。
白娘子在家里等许仙，一直等到第四天，便和小青到金山寺去寻找。
白娘子仔细望望法海和尚，就认出他是乌龟精，好声好气地央告道：“你做你的和尚，我开我的药店，何苦硬要和我做对头呢!你就放我官人回家吧!”
法海和尚哪里听得进去，举起手里的青龙禅杖，朝白娘子兜头就敲。白娘子有孕在身，如何挡得住?只好败下阵来。
她们退到金山下，跳上小舢板，白娘子从头上拔下一股金钗，变成一面小令旗。小青接过令旗，举上头顶顺摇三摇，一霎时，滔天大水滚滚而来，虾兵蟹将成群结队，向金山涌去。
大水漫到金山寺门前，法海和尚连忙脱下袈裟，一道金光闪过，袈裟变成一堵长堤，把滔天大水拦在外边。任凭你波浪多大，总是漫不进去，白娘子胜不了法海和尚，只得收兵，回到西湖去修炼了。

断桥相会
许仙死活也不肯剃掉头发做和尚，关了半月，逃了出来。回到保和堂药店，看看白娘子和小青都不在了，怕法海和尚再来寻他生事，只得收拾起一点东西，回到杭州。
许仙一直走到西湖断桥边，想想自己和白娘子一对恩爱夫妻，活活被法海和尚拆散，心里越想越疼，顿着 脚 叫 喊 道：“娘子呀娘子，你到哪里去了!"
这时，白娘子和小青正在西湖底下练功，侧耳一听，原来是许仙，马上从湖底下钻上来。夫妻俩又在断桥相会了，于是，三人坐上小船，划到清波门上岸，仍旧寄住在许仙姐姐的家里。
日子过得很快，转眼过了新年，元宵节下，白娘子生下一个白白胖胖的娃娃。
伢儿满月的那一天，许仙家里办“满月酒”，许仙忽然想起：娘子要抱伢儿出去跟长辈亲友讨彩头，可惜她头上戴的首饰都丢了……正想着，忽然听得大门外在叫喊卖金凤冠。许仙三脚两步奔了出去，买来一顶金凤冠。
白娘子看看那金光闪亮的金凤冠，就让许仙把它戴到头上。不料这金凤冠一戴到头上，就紧紧箍住啦，白娘子眼前金星乱冒，便一头倒在地上昏晕过去了。
许仙慌忙奔出门去，只见法海和尚挡在门口。原来卖金凤冠的货郎就是法海和尚变化的。法海和尚见许仙面色都变青了，料想已经入了圈套，就说：“施主，好言相劝你不听，今天我上门收妖来了!”
说着，法海和尚便大踏步闯进房里，朝白娘子头上吹口气，金凤冠就变成金钵，射出万道金光，把白娘子团团罩住。
小青要跟法海和尚拚命，只听白娘子在金光里面喊她：“小青快走，练好功夫，日后再来报仇!”小青就化一阵青烟从窗口遁走了。许仙死死抓住法海和尚不放，只听白娘子在金光里面喊他：“官人珍重，你要好好抚养孩子呀!”
白娘子在金光下变成了一条白蛇，就被法海和尚收进了金钵，镇在雷峰塔下。

雷峰塔倒
再说那小青在深山里也不知练了多少年，看看自己的本事练得差不多了，就寻到净慈寺，跟从金山寺搬来的法海大战起来。他们打了三天三夜，震得山摇地动，如来佛的瞌晓被吵醒了，睁开眼来，发觉自己的三件宝贝被偷了去，就驾起祥云去寻找。
如来佛飞到杭州上空，见法海和尚和小青正打得热闹哩。法海和尚用青龙禅杖向她头上砸去，如来佛在空中轻轻一招，青龙禅杖就飞上天去；法海和尚急忙脱下袈裟，想把小青裹住，哪知一脱下来，也“呼”地一阵风飞上天去；这时，一声巨响，雷峰塔倒坍了，砌在塔里的金钵也飞上天了。
白娘子从塔里面跳出来，就和小青一道打法海和尚。法海和尚哪里还打得过，就化一阵黑烟，逃上天空。如来佛恨他心术太坏，飞起一脚，踢得他跌进西湖里。西湖里的水一下干了，湖底朝天，法海和尚找不着一个稳当的地方，看见蟹肚脐下有一丝缝，便一头钻了进去。蟹把肚脐一缩，法海和尚再也出不来啦。
附记：
《白蛇传》是中国四大民间故事之一。白娘子与许仙的传说，在杭州地区流传甚广，并有话本、曲目多种，情节大同小异。本篇以陈玮君、徐飞同志搜集整理的稿本为基础综合整理。

焦骨牡丹女儿心
从前，上虞祝家庄有位祝员外，祝夫人生下一女，取名英台。这英台从小聪敏伶俐，爱读诗文，到了十五六岁，越发美貌动人。她见同村的男孩子外出求学，也日夜与父母纠缠，要上杭城求学。祝员外夫妇虽然宠爱女儿，但终因为她是个女孩子，去杭城求学，如何放心得下。便劝她说：“儿啊，不是做父母的不让你去读书，你是一个女孩儿，如何能单独外出?何况书院又不收女学生。”英台觉得爹妈说的话有理，但终不甘心。
一天，英台想出了一个主意，暗暗扮作男装，说是祝家的远房亲戚，敲门求见。祝员外夫妇一时没有认出是自己女儿，受骗上当了，逗得两老笑得连眼泪也掉了下来。此后，经不住祝英台再三哀求，只好让她女扮男装，去杭城求学。
这事被嫂嫂知道了，心里着实不快，背后风言风语说：“男大当婚，女大当嫁。她哪里是去读书，分明是想到杭城找男人!”又说：“一个女孩儿到杭城去，孤单一人，天天与男人混在一起，不出事才怪呢?”
英台听在耳里，记在心里，动身的那天，对两老和嫂嫂说：“请爹妈和嫂嫂放心，院中栽着女儿种的牡丹花，要是牡丹枯萎凋谢，那就是女儿在外做出对不起父母之事了，到时候，爹妈就算没有我这个败家的女儿，嫂嫂就算没有我这个坏了你名声的小姑好了。"
英台到杭城求学去啦，祝员外夫妇天天到院中去看牡丹，松松土，浇浇水。只有那嫂嫂，路过院中，就撕下一把牡丹的叶子，折断几根牡丹的枝条，总想让它早早枯萎凋谢。说也奇怪，这株牡丹越长越茂盛，谷雨后就开出一朵又红又大的牡丹花。
祝员外夫妇看了大红牡丹花，喜在眉梢，暗暗为远在杭城求学的女儿祈求平安。嫂嫂看了大红牡丹，心中又气又恼，偷偷把一壶烧得滚烫的水浇在牡丹花上，想烫死牡丹。说也奇怪，牡丹没有烫死，第二年谷雨过后，又开出一朵又红又大的牡丹花。
祝英台的爹妈看了大红牡丹，如见女儿，培育牡丹更加精心了。嫂嫂心里越来越恨，有一天，趁公公婆婆不在家，把牡丹连根拔起，放在火上烤，再把烧焦了的牡丹插进土里。
说也奇怪，到了第三年，这棵烧焦了的牡丹生根发芽了，枝条长得更粗壮，叶片更肥大，还开出两朵又红又大的牡丹花。
这时候，祝英台在杭城求学三年，回乡来了。她指着院中的牡丹花说：“爹、妈，你们看，牡丹越开越鲜艳，孩儿没有辜负二老的一片心意吧!”回头又对嫂嫂说：“嫂嫂，牡丹越开越鲜艳，小妹没有做出对不起嫂嫂的事呀!”
讲述者：来金贤
采录者：莫高
附记：
《梁山伯与祝英台》是中国四大民间故事之一。传说杭州是他俩人同窗共读的地方，至今留下了许多传说，“草桥结拜”、“十八相送”等故事，几乎家喻户晓。

英台续诗遇山伯
这一年阳春三月三，鄞县书生梁山伯，到杭城去求学。他一路游山玩水，一路吟诗助兴。一天，路过一座村庄，只见村旁一弯河水，两岸柳绿花红，河面上一对对白鹅戏水。河埠头，有位年轻的姑娘在洗衣裳。梁山伯看到眼前这幅美景，啧啧出声，禁不住脱口吟起诗来：“柳荫一对鹅，追逐飞下河；白羽浮绿水，--”刚吟到第三句，只见洗衣姑娘“噗哧”朝他一笑，打断了诗兴，第四句吟不下去啦。这时，那洗衣姑娘又朝他一笑，接着吟道：“无屎莫来屙!”说完，又朝梁山伯一笑，拎起洗衣篮，转身跑进村里去了。
梁山伯听到洗衣姑娘嘲笑他，心中十分恼火，追进村去，要找洗衣姑娘评理。姑娘前脚进，梁山伯后脚跟上去敲门。谁知开门出来的，却是一位老伯伯。老伯见是一位书生，忙施礼问道：“先生敲门，不知有何贵干?”梁山伯忙回答道：“你家丫头十分无礼，刚才我在河边吟诗，她恶语嘲笑我，我要找她评理!”
那老伯急忙请梁山伯进厅堂上坐，这时，洗衣姑娘也走出后堂，笑嘻嘻地站立一旁。老伯对她厉声斥道：“为什么要嘲笑先生?”姑娘笑着争辩说：“我又没有嘲笑他，我是听他一时吟不下去，替他续了一句。"
老伯弄得丈二和尚摸不着脑袋，问梁山伯是怎么一回事。梁山伯便老老实实地通名报姓，把刚才河边的事一一告诉老伯。老伯听了，正想责备姑娘，谁知姑娘说道：“先生你听错啦，我明明说'红掌拨清波’，哪来'无屎莫来屙’?”老伯听了频频点头说道：“先生，恐怕你听错了，小女续的一句不错啊!”
这时，梁山伯暗暗吟诵“无屎莫来屙”，“红掌拨清波”的确有点同音，这一句实在续得好，一时感到十分难为情，就朝姑娘打躬作揖。谁知姑娘早掀起布帘，跑进内室去了。
老伯见梁山伯为人老实，又见天气已晚，便挽留梁山伯留宿一夜，又吩咐家里人准备酒菜。正当老伯和梁山伯一边饮酒、一边叙谈的时候，只见厅堂布帘一掀，出来一位英俊少年，向梁山伯深深一拜道：“不知梁兄驾到，小弟有失远迎，还望恕罪。”梁山伯忙回礼道：“不敢，不敢。贤弟快来，请坐。”回头对老伯说：“你家还有这么一位英俊兄弟，怎么刚才不早请出来相见?”
年轻的后生忙回答说：“小弟刚从学堂读书回来。听小妹说，来了一位读书哥哥，因此，才来求见。”说完，他转身向老伯恳求说：“爸爸，你过去不肯让孩儿单独上杭城读书，如今有梁兄作伴，这回总该让孩儿去了吧!”老伯见了后生开始也懵住了，这时才清醒过来，原来女儿假扮男装，连自己做爸爸的也看不出来。
原来，这村庄就是上虞祝家庄，老伯叫祝公远，那姑娘就是祝员外的独生女儿祝英台。祝员外看着梁山伯忠厚老实，没有认出祝英台是女扮男装，同时也爱女心切，不忍女儿苦苦哀求，就允许女儿随同梁山伯到杭城求学念书了。
讲述者：来金贤
采录者：莫高

英台落难水乐洞
春去秋来，英台、山伯在凤凰山紫阳书院读书不觉已经一年。两人情同手足，同窗共读，同院书生都很羡慕他们这一对异姓好兄弟。但是，书院里有钱、马、杨三个书生，家居杭城，有钱有势，一天到晚游荡，还看不起外地同学。英台年少气盛，不免挖苦几句，这三人怀恨在心，总想找个机会捉弄英台一下。
这年清明佳节，书院放假一天。山伯到城里去买笔墨纸张，英台在房中看书。三个蠢书生见梁山伯进城去了，便暗暗商定，约英台游湖联对，戏弄英台一番。他们知道英台一定不肯赏脸，就想出个激将法，有意对英台说：“谅我们三人才学，书院也没人敢与我们答对!英台兄如有胆量，不妨到湖边一试。”英台听了，杏眼圆睁，便说：“好啊!既然三位仁兄有此雅兴，小弟一定奉陪啦!”便随着三个书生一起到了清波门，雇上游船，往湖中荡去。
上了游船，英台无心赏景，便开口道：“既然游湖联对，就请哪位仁兄先出。”钱书生以年长自居，便指了指自己手上的扇子，摇头晃脑地说：
手上扇，扇风风出扇，扇动风出。
英台望见岸上农夫在车水灌秧田，不假思索地答道：
脚下车，车水水随车，车转水流。
马书生也不示弱，说道：
四书五经，全凭文章满腹；才气横溢，他日金榜题名。英台听了肉麻，便随口讽刺道：
金银珠宝，全凭趋炎附势；才疏学浅，他日名落孙山。
三个蠢书生自恃家里有钱有势，想压压英台，想不到英台不留情面，好一番挖苦。
英台回敬了二联，也觉得出了口气，回头想想，今天只有我一人，何况自己又是女儿身，如果他们一时气恼，恶作剧起来，自己就要吃眼前亏了，于是，便婉转地说：“刚才小弟多有冒犯，请三位仁兄多多包涵。吟诗作对，要有好酒助兴，今日小弟作东，到南屏山酒家叫些酒菜来，不知三位仁兄意下如何?”
三人平日就是酒囊饭袋，这时酒瘾也上来了，心想今日一定要灌你一醉方休，便回答说：“今日既是我们作东，应该我们请客。”便吩咐船家，在雷峰塔靠岸，叫祝英台船上稍候，便兴冲冲上岸沽酒买菜去啦。
祝英台看他们三人上了岸，自己也急忙上岸，直向赤山埠落荒而去。等到那三个叫了酒菜上船，一看不见了祝英台，才知上当。
再说山伯买了笔墨纸张回来，不见英台，一问先生，知被拉去游湖了，便急急赶到清波门船埠，一问船家，知道他们向南山而去，便雇船追去。追到雷峰塔前，只见三位书生在游船上划拳猜枚，船家告诉山伯，英台早已上岸往赤山埠方向而去，山伯便急急弃船上岸，一路寻去。
山伯边走边想，平时与英台俩游西湖时，英台总爱到水乐洞去，那里是个读书吟诗的好地方，今天会不会躲到水乐洞去了?到了水乐洞口一看，不见人影，就摸进洞去，果然见英台一人坐在那里打瞌睡，他怕祝英台着凉，便脱下衣衫，轻轻披在英台身上。英台醒来，一见是山伯，顿时如见亲人，眼泪噗簌簌地落了下来。
后来，杭城父老便在水乐洞里塑了梁山伯、祝英台的像，纪念祝英台落难水乐洞。
讲述者：陈阿兴·杭州市园林工人
采录者：莫高

英台古井许终身
梁山伯与祝英台一同在杭城紫阳书院读书三年，这年春三月，英台收到家书，催她回转家乡。俩人离别，依依不舍，山伯送英台到十里长亭，一路上，英台处处暗示山伯自己是个女儿身，要与山伯结成百年好合。谁知，山伯生性厚道，一心读书，一点不理解英台的一片真心实意，反而责怪她太儿女痴情。
山伯送英台，不觉来到草桥门外的一口古井旁。英台便在井旁石凳上坐下，对山伯说：“梁兄，小弟走不动了，请在此小憩片刻。”
山伯说：“好。”也坐在一旁。
英台望着古井，触景生情，想起三年前，俩人来杭城求学时，也曾路过此地，在井旁休息，同饮过井中水。这时，她感到口渴，随身取出一碗，想舀水解渴。谁知到井边一看，井水已经干枯。英台叹了口气，右脚一蹬，说也奇怪，只听得古井内，哗哗地响起了流水声，一下子清清的井水涨到了井栏边。
英台高兴地说道：“有如此好水，待我梳洗一番，再上路吧!”说着，脱下书生巾帽，解开发髻，披着乌油油的一头长发，便临井梳洗起来。她不禁想起心事，便回转身来，对山伯说：“梁兄，请过来，你看井中是什么?”
山伯以为英台在井中看到什么鱼虾之类，便走了过来，探头向井中一望，看不见井中有什么东西，只见清清的井水，明澈如镜，照见英台披着满头乌油油的长发和一双水灵灵的眼睛，便说：“井中只有贤弟之影，并无他物?”
英台又“唉”地叹了一声，说：“岂只小弟身影，你且听我吟来：
古井喜逢春，兄弟双照影；一男并一女，和合天配成。
山伯一听英台又说出糊涂话，轻轻地责怪她几句。英台却说：“梁兄有所不知，井中双双照影，使小弟想起家中的小妹来了，她长得和小弟相貌一模一样，梁兄和我家小妹真是天生一对。”山伯答道：“原来如此，是啊，刚才我在井中一看，开始也误以为你是那淘气的洗衣姑娘呢?你们兄妹俩真是生得一模一样美貌。”
英台忙说：“是啊!梁兄如不嫌弃，小弟愿为我家小妹作伐，不知梁兄意下如何?”山伯回答道：“多谢贤弟大媒，这样我们就亲上加亲啦!”古井作证，英台把自己的终身亲自许配给山伯，这才放下了一桩心事。
这口古井，因为山伯与英台双双在此照过身影，杭城父老就叫它为“双照井”①，民间传说，那清清的井水中，常常会隐现出一对青年男女的身影，这就是梁山伯与祝英台。
讲述者：何彩弟 原杭州橡胶厂工人
采录者：莫高
①双照井：原在望江门外海潮寺内；旧时为“海潮八景”之一。每年正 月初三，男男女女、老老少少到海潮寺来烧香，都要到双照井来照一照。人 们说，老年夫妻照一照，会越活越年轻；青年男女照一照，会夫妻和睦 白头到老。因此，杭城民间流传着一句谚语：“若要夫妻同到老，双照井中 照一照。”现在，海潮寺遗址已建起杭州橡胶厂，可惜双照古井已废。

汉钟离赠钟
汉钟离在华山与吕洞宾分手以后，一路云游，一天，到了大慈岩。他变作云游道人，在山前山后、洞里洞外看了一番，叹道：“福地、福地!大士已捷足先登了，可惜!"
这时，人们正在岩石上塑大士金身，在山洞里造殿宇，汉钟离打听了开光日期，就下山去了。
到了开光前一天，山上人山人海。汉钟离变作算命先生，左手拿招牌，上书“卜”字；右手拿一只小小的铜铃，边走边摇，夹在人流中，三步一停，五步一歇，沿着石级来到佛洞前，在一块石头上坐下来。这时，一些香客围上来，求他卜卦算命。
主持长老听说来了个算命先生，就派小沙弥来请。钟离大仙来到方丈，见那长老年近百岁，精神健旺；长老见算命先生鹤发童颜，仪表非凡，知他定有来历，便以礼相待。
献茶后，长老求卜。钟离大仙笑着说：“老汉不是卖卜人，因观音大士在此坐了正位，所以特来助一佛事，一为助兴，二来也可为百里之内乡民报个时辰。”长老起身相谢，问：“不知先生所助何物?”钟离举起手中小铜铃，摇了几下说：“一只铜铃。”边说边递了过去。
长老疑惑地接过铜铃，在手上反复细看。钟离说：“此铃虽小，是仙家之物，自有妙用。”说完，便同长老来到殿门前，手指左边石梁说：“请长老把它挂在那里。”
长老叫人挂了铜铃，又叫人去做木棰。钟离见长老进去了，就对着铜铃连吹三口气。长老出来一看，小铜铃已变成斗大的铜钟了。
第二天是开光吉日，天色未明，就有香客上山。长老和沙弥们忙碌起来，钟离乘机告别长老下山。临行，他告诉长老说：“此钟要过五个时辰，到午时才可启用。”
长老送走钟离，回殿就想试钟。他吩咐沙弥抬出一根大木椎，亲自抡起木椎重重地敲去。“当!当!当!”响亮的钟声飞出山门，传向四方。
钟离下山急走，想到午时就可走遍方圆百里，所到地方都能听到钟声了。哪晓得他还没走到永昌时，忽听身后传来了“当!当!当!”的钟声。他顿脚叹道：“长老，长老，你也太急了!”
所以，现在大慈岩上的佛钟每天清晨响起，只能传到永昌了。
讲述者：叶运昌41岁 建德县擅村乡 干部
采录者：李友彬
①汉钟离：古代神话传说中的神仙。他与 张果老、铁拐李、何 仙 姑、蓝 采和、吕洞宾、韩湘子、曹国舅合称“八仙”，民间有许多关于他们的故事。

铁拐李捅泉水
东天目山下有个姚家村，村里有座望天桥，这望天桥有来头。传说梁朝时昭明太子游山，曾站在桥头上望过山景。桥边有块大石头，石头上刻着“天目古泉”四个字。这天目古泉真稀奇：冬天暖来夏天凉。冬天泉水可以当茶喝；夏天泉水冷得难落脚。更奇的是这泉水不会满也不会浅，哪怕老天涝它七七四十九天，也不会多一滴；旱它七七四十九天，也不会少一滴。
说起这天目古泉的来历，还有一个传说：很久以前，姚家村住着一个姚百万，家里很富，但人很刻薄，扒进不扒出，人称“铁公鸡”。有一天，住在东天目山顶的神仙铁拐李，拄着拐杖下山云游。走到姚家村时，口渴了，便向姚百万讨水喝。姚百万说：“我住在山里，烧水不容易，水要人挑，柴要人砍……”不给他水喝，铁拐李气得没办法，转身走了。
过了一会，铁拐李又回了转来。他想再试试，便又走到姚家门口，对姚百万说：“财东家，行行好，讨一口水喝。”姚百万一见，又是刚才来过的那个讨饭佬，便生气了，说：“那边有的是泉水，你去喝个够吧。”铁拐李一 听，心想：“你们姚家村的人心也太坏了，讨点水都不肯。好，我就不让你们有水喝。”他拿起手中拐杖，往地上一捅，泉水都捅到西天目山去了。
这下可苦了姚家村的老百姓：周围五里没有水，吃水只好到五里外的五里亭去挑，山上山下地爬!
有一天，铁拐李又从天目山下来，走到五里亭，看到一个老太婆，头发雪白，背驼得像只虾，在高低不平的山路上吃力地挑着一担水。铁拐李看到这情景，心里很难受。但他还想试试老太婆的心，就装着口渴的样子上去讨水喝。老太婆见有人来讨水，一口答应，说：“你喝吧，喝完了我再去挑。”铁拐李真的喝了个够，心里很感动，便说：“谢谢你了，老妈妈。有恩就要报答，往后你就不用再到山里来挑水了，我给你挖口泉，叫你用也用不光。”说着，便与老太婆一起回到姚家村。只见他拿起拐杖在一块大石头下面一捅，一股清泉就流出来。从此，东天目山又有了泉水。
讲述者：王政文 56岁·临安县 退休教师
采录者：吕洪年

铁拐李卖石头
铁拐李下到人间，看见於潜百姓介苦，想做件好事，让於潜老百姓过好日脚。
一天，他变了个烂脚老头，穿着破衣裳，一拐一拐挑着副担子，担子里装着三块石头。他挨家挨户去问：“石头，要不要买?”众人都说，石头么，我们山里多得很。他一日跑到夜都没人要，连三块石头调一餐饭吃，人家也不肯。老头气坏了，把担子一掼说：“你们不识货，小看这三块石头。”随手抓起一块石头掼出去，嘴里念道：“你到新登去。”又抓起一块石头掼出去，嘴里念道：“你到临安去。”最后一块石头又掼出去，嘴里念道：“你到孝丰去。”
三块石头呼呼地飞去老远，果真落到那三个地方的岩石上了，结果临安、新登、孝丰山上的石头都好烧石灰，就是于潜的石头不能烧。于潜的老百姓懊悔来不及了。
讲述者：毛念亭 72岁 小学 临安县藻溪乡 农民
采录者：吴会议

张果老认输
有一天，张果老问彭祖①：“你出生至今已有八百年了。见到了哪些世面?”彭祖想不起，答不出。张果老又说：“你不讲不行，限你三天，我再来盘问你。”
彭祖回到家里，整日愁眉不展，一连几餐吃不下饭。他的孙囡姑②问爷爷有什么心事，彭祖先不肯说，孙囡姑打 破砂锅问到底，彭祖只得把张果老的话一一告诉了 她。孙 囡姑 说：“爷爷，这个你放心，过三天，我来回答他。”
第三天，彭祖的孙囡姑把头发染白，手拄拐棍坐在堂前。张果老来了，看见堂前坐着一个白发老人，问：“你家彭祖呢?”“我家彭祖外出了，你是不是问三天前的事?”张果老说：“是的。”孙囡姑答道：“天上银河我见开，地上河水我见来；月里苏桐③我见栽，张果老出世我洗的胎!”
张果老一听，心想：他家还有这样一个老前辈，便连忙认输了。
讲述者：方林章 79岁 小学 淳安县富文乡 农民
采录者：刘来根
①彭祖：传说故事人物。姓籛名铿。颛顼玄孙，生于夏代，至殷末时已767岁(一说800岁)，旧时把他作为长寿的象征。
②孙囡姑：即孙女，又叫囡孙。淳安方言。
③苏桐：当地传说，月亮里有株苏桐树。

何仙姑成仙
何仙姑原来是个凡间女人，是铁拐李点化她成仙的。有一年，何仙姑来到一个财主家里做火头。她良心好，同情穷苦人，每天烧饭炒菜，都要留一些给讨饭的人吃。时间一长，名声就传开了，一传传到铁拐李的耳朵里，铁拐李就来试探何仙姑。
这一天，铁拐李变成一个讨饭的，来向何仙姑讨饭吃。何仙姑马上把饭菜拿给他吃。铁拐李接过饭大口大口吃了起来，边吃边流鼻涕。吃到后来，他吃不下去了，就还给何仙姑，还叫她把剩饭吃下去。何仙姑也不怕龌龊，把这剩饭吃了下去。等她吃完，铁拐李开口说：“你吃下我的剩饭，就要跟我一起走。”何仙姑说：“跟你走就跟你走。往哪里走?”铁拐李一指灶膛说：“我朝这里钻进去，你也跟着钻进去。”说完他就一头钻了进去，何仙姑也一头钻了进去，乘着青烟，随铁拐李上天成仙了。
讲述者：严章炳 60岁 初小 淳安县鸠坑乡农民
采录者：钱日祥

吕洞宾挑山造桥
临安城南门外有两座山，一座叫石镜山，一座叫华石岩。传说这两座山还是吕洞宾挑山造桥时留下的。
从前，每逢春夏汛期，苕溪常常发大水，交通阻隔，行路不便。有几个做好事的人，想募捐造顶桥，还打算造好后叫做思古桥。不过连造了三三见九次，还是没有造成。老百姓说：“思古桥，人是造不起来的，除非请神仙来造。”这话传到了上八洞神仙吕洞宾的耳朵里，他想，造一顶思古桥有这么难?我就不相信。这一天，他来到凡间，兴冲冲拎起一条小岭当扁担，颤悠悠挑起两座小山，想给思古桥做桥基石。谁知到西瓜厂附近，踏在无赖们丢下的满地西瓜皮上滑了一跤，扁担络头滑脱，小山落在地上：一座落在大官山下，一座落 在 畔 岭 坞口，那扁担甩到了乌渡里，变成了“扁担岭”。
吕洞宾叹了一口气，说：“凡间的人心太不齐了，做好事的想造桥，偷懒的乱丢西瓜皮，这思古桥还是等凡间出了能人再造吧!”
果然，到了一九四九年，人间出了能人，人民政府把桥造好了，叫做“临天桥”。
搜集整理者：洪 凌 王成飞 俞维仁

韩湘子修道
传说，八仙里头的韩湘子出生在一家大户人家。小时候，家里请来一位先生教他读书，先生的饭是由家里一个丫头送的。有一回中饭菜是两个腌鸭蛋，先生没有吃，光是扒了两口饭就去了，韩湘子还坐在书桌边看书。
这时候两只老鼠从暗角落里窜出来，一只四脚抓住鸭蛋，一只用嘴巴咬住这只老鼠的尾巴，拖着走，就这样，把一个鸭蛋驮走了。过了一息，老鼠又用同样的方法驮走了另一个鸭蛋。中饭过后，先生叫韩湘子写字，看到鸭蛋没有了，就问丫头，蛋到哪里去了?丫头说不知道。先生就疑心有人把蛋偷吃了。这件事被韩湘子的父亲知道了，骂丫头偷吃鸭蛋，打丫头，丫头不承认，打得越厉害。最后，丫头受不了苦楚，只得说是偷吃了鸭蛋。这时韩湘子说：“鸭蛋是老鼠拖走的。”父亲大骂道：“哪有老鼠拖鸭蛋的，你活昏了。”韩湘子听了骂声，心里很不好受。后来韩湘子想，要是自己将来做了官，免不了会做出冤枉人家的事来，他越想到做官心里越害怕。到后来，他就下决心不走做官这条路，悄悄离开家，到峨眉山去专心修道，成了仙人。
讲述者：单有根 85岁小学 余杭县仓前乡 农民
采录者：冯玉室

辨才送客过虎溪
西湖西面丛山峻岭中有座龙井寺，寺前有条迂回曲折的小溪，名叫“虎溪”；溪上有座小小的石拱桥，名叫“虎溪桥”；桥上有座古老石亭，名叫“二老亭”。
虎溪桥上的石亭，为啥叫“二老亭”呢?相传北宋时寺中有位高僧叫辨才禅师，自上天竺归隐龙井寺后，曾立下一条清规：殿上闲话，最多不过三炷香；山门送客，最远不过虎溪。辨才还在寺后建了一座草庵，取名“远心庵”，常常独自在这庵中静心参禅，附近茶农见了他，都呼他为“远公”。
苏东坡第一次到杭州来当通判，就十分敬仰辨才的道法学问，慕名到上天竺寺去拜访了这位高僧。俩人一见如故，秉烛夜谈，十分有缘。
转眼过了十五年，苏东坡再次来杭州当太守。一天，他听说辨才已归隐龙井寺，就头戴斗笠，身披蓑衣，手扶藤杖，前去会老友。
他来到风篁岭下，龙井寺前，正想叩门，只见一位白头老僧，肩上扛着根禅杖，上挂一个酒葫芦，一甩一甩地从龙井村而来。苏东坡见他身影，好像辨才，就在山门前停了下来。辨才虽已年老体衰，一双慧眼，炯炯有神，也早认出苏东坡了。俩人一见，手拉着手，情不自禁，哈哈大笑：
“辨才长老，十五年不见，你老了啊!”
“唉，岁月不饶人，太守二次来杭，也两鬓添霜了呵!”这时，苏东坡见辨才身背酒葫芦，好不奇怪：“长老，你身背酒葫芦?难道出家人也开戒了?”
“哈哈，我知道太守不忘故交，一定会来，特地去沽了美酒待佳宾啊!”
辨才把苏东坡引进寺里，立即泡茶烫酒。辨才说：“山寺无佳肴招待太守，只有饮茶和食笋!”
苏东坡哈哈一笑，吟道：“茶笋尽禅味，松杉真法音!”俩人越谈越投机，苏东坡开怀畅饮，已微有醉意，辨才又邀请苏东坡同登风篁岭。苏东坡登上风篁岭翠峰阁，只见四面修竹，翠色迷人，远处西湖，平静如镜，不禁赞道：“此处不愧为湖山第一佳处，远公好有缘份啊!”
当天晚上，苏东坡留宿龙井寺中。
第二天清早，苏东坡要告辞了。辨才又亲自相送，一边走着，一边谈着，不知不觉已送过了虎溪桥。这时，山上牧童茶农都哈哈大笑，齐声喊道：“远公，送客已过虎溪了!”
辨才闻声，抬头看看，身子已在风篁岭下，早过了虎溪桥，不禁哈哈一笑，说：“杜子美有云：'与子成二老，来往亦风流’呵!好，太守慢步，恕不远送。”
苏东坡手执竹笠，向辨才笑道：“长老破律啦!请留步。”俩人在一片笑声中，依依惜别。后来，辨才便在虎溪桥上建了一座石亭，取名“二老亭”，以纪念这段千古佳话。苏东坡回到府衙，也挥笔写了一首五言诗，专门记叙此事：
此生暂寄寓，常恐名实浮。我比陶令愧，师为远公优。送我过虎溪，溪水当逆流。聊使此山人，永记二老游。
讲述者：唐岳文 49岁杭州市西湖区农林局 干部
采录者：莫高

磬里有鱼
一天，苏东坡指点厨师，用一尾西湖活草鱼，洗净剖开，裂上五刀，用火腿、葱姜蒸制。厨师烧制好，送到书房。苏东坡一见，热腾腾，香喷喷，鱼身上刀痕如柳，连声呼道：“好一尾五柳鱼!”刚举筷想吃，忽然，看到窗外人影一闪，佛印和尚来啦。苏东坡心想：“嗨，好个赶饭和尚，早不来，晚不来，我刚要吃鱼，你却赶来了。今天我偏不让你吃，看你怎么办。”一伸手便把这盘鱼搁到书架上去了。
佛印在窗外早已见到那盘鱼了，心想：好啊，你藏得再好，我也要叫你拿出来!苏东坡笑嘻嘻招呼佛印坐下，问道：“大和尚不在寺院，到此有何见教?”
佛印一本正经地回答：“小弟今天特地来跟你打听一个字?”“什么字啊!”
“你姓苏的'蘇’①字怎么写?”
苏东坡一听，眉头一皱，知道佛印学问好，不会连个“苏”字也不会写，一定有名堂，便装作认真地回答：“噢，'蘇’字嘛，上面一个草字头，下面左边一个'鱼’字，右边一个'禾’字。”
佛印也假装糊涂地问：“噢，假如草字头下面左边是'禾’右边是'鱼’呢?”
苏东坡说：“那还是念'苏’啊!”
佛印接着说：“那把'鱼’搁到草字头上边呢?”苏东坡急忙说：“嗳，那可不行啊!”
佛印哈哈大笑说：“好啊!你说把鱼搁到上面不行的，那就把鱼拿下来吧!”
苏东坡一下子醒悟过来，佛印说来说去，就是要吃他那盘五柳鱼。
有一次，佛印在寺院，知道苏东坡要来，也照样清蒸一盘五柳鱼。刚好苏东坡进来了，佛印一想，上次你开我玩笑，今天我也要难难你。正巧旁边有只磬，他就随手将鱼放在磬里。
苏东坡早已看见，装作不知。刚坐下就故意“唉”地叹了口气。佛印素知苏东坡性格乐观，疑惑地问道：“太守，今天为何愁眉不展?”
苏东坡回答说：“嗨，大和尚你有所不知，早上我想写副对联，谁知刚写好上联，下联就难住啦，一直想不出，所以心烦啊!”
佛印问：“不知上联是什么?”
苏东坡回答说：“上联是'向阳门第春常在’。”
佛印一听，心中好笑，这对联家家户户都贴烂了，他却拿来戏弄我，不知道苏东坡葫芦里卖的什么药。于是不动声色地说：“我来给你对吧，下联是'积善人家庆有余’。”
苏东坡连呼：“啊呀，高才高才!原来你磬(庆)里有鱼(余)啊!快，拿出来吃吧。”
佛印这才恍然大悟，乖乖地从磬里把鱼拿了出来。
搜集整理者：莫高
①蘇：“苏”的繁体字。224

诋毁和尚
净慈寺里有个“诋毁和尚”。这和尚不诵经打坐，喜欢议论天下大事，他讲得有理，骂得有趣，所以老百姓都喜欢亲近他。
乾隆皇帝到了杭州，听说有这么个和尚，心想：这和尚取这么个怪法号，必定是个隐迹山林的明朝遗老，不守本份的人。他便打扮成秀才，一摇一摆地去游净慈寺。
他进了净慈寺山门，叫诋毁和尚领他去耍子。见旁边有人在劈毛竹做香篮，乾隆皇帝随手拾起一块劈开的毛竹爿，把青的一面朝着诋毁和尚，问道：“老师父，这个叫什么?”
诋毁和尚说：“叫竹皮。”
乾隆皇帝把毛竹爿掉转个面，将白的一面朝着诋毁和尚，又问：“老师父，这个又叫什么呢?”
诋毁和尚道：“叫竹肉。”
乾隆皇帝苦笑道：“好个新鲜的名称哪!”
诋毁和尚听了，打个哈哈说：“老客人呀，如今这世道变啦，名称也得跟着变哩!”
乾隆皇帝吃瘪了，只好闷声不响。原来当时乾隆大兴文字狱，专门找岔子杀人。如果诋毁和尚照着老称呼，把毛竹爿青的一面叫篾青，把白的一面叫篾黄，就会被乾隆皇帝抓住小辫子，诬陷他要“灭清”、“灭皇”，杀他的头。
乾隆皇帝进了“大雄宝殿”，拜过如来，又到罗汉堂看了佛像。最后，他们来到香积厨。香积厨就是寺院里的伙房。乾隆皇帝东张西望，见灶下放着一担豆芽菜。偏巧这时跑过来一条小狗，扯起后腿在豆芽菜上撒了一泡尿。乾隆皇帝看在眼里，就问道：“老师父，这豆芽菜算不算干净的东西?”
诋毁和尚说： “豆芽菜水中生，水中长，当然最干净。” 
乾隆皇帝说道：“狗尿浇在上面还是干净的吗?”
诋毁和尚呵呵大笑道：“眼不见为净，何必如此认真!”这时，刚巧香积厨后门外有个小贩在高声叫卖：“茶叶蛋要勿?-一茶叶蛋罗!”乾隆灵机一动，就改口问道：“老师父，你们吃荤还是吃素?”
诋毁和尚回答说：“净慈寺是海内外闻名的大从林，清规很严，当然吃净素，不茹荤腥。”
乾隆皇帝嘴里一面说着“好，好!”一面开开后门，向小贩买了两只茶叶蛋，送给诋毁和尚吃。他想：这鸡蛋要说荤就荤，要说素是素。如果你说是荤的不肯吃，它却是没有血的东西；倘若你说是素的吃了，它却能孵出小鸡来。吃也罢，不吃也罢，怎么也得给你安个欺君之罪!
哪知诋毁和尚不慌不忙地接过茶叶蛋，也不剥壳，“咕嘟，咕嘟!”一口一个，囫囵吞进肚皮里去了。乾隆皇帝正想发作，诋毁和尚却念出一首偈语来：
混沌乾坤一壳包，也无皮骨也无毛；贫僧度尔西天去，免在人间受一刀。
念毕，张开嘴巴，“哇，哇!”两声，吐出一对小鸡来，停歇在他手掌上。转眼工夫，这对小鸡就变成了羽毛丰满的大鸡，一只公，一只母。它们“喔喔喔”、“咯咯咯”地啼叫了几声，“哗”地一声响，飞上一座山头不见了。
乾隆皇帝惊得目瞪口呆，看看这和尚非同小可，惹他不起，就灰溜溜地走了。
搜集整理者：徐飞

宝掌和尚造桥
下天竺与中天竺的溪流上，有一座小石桥，叫“宝掌桥”，传说这座桥是宝掌和尚造的。
很早很早以前，天竺国宝掌法师从四川峨眉山来到中天竺寺里，当上了第一代法师，号称宝掌千岁。
从上天竺下来有一条溪，溪水终年不断，溪上没有桥，百姓隔溪互相走动要绕一个大圈子，十分不便。
一天，宝掌法师从下天竺到中天竺去，看到溪边有十几个小孩往溪里丢石块，法师以为小孩在玩，并不在意。可是，一连几次路过此地，终有那么一批小孩在往溪里丢石块。宝掌法师很奇怪，就停下来问小孩在做什么?小孩齐声回答：“我们为法师过溪搭桥。”宝掌法师心里十分感动。
晚上回到寺院，宝掌法师左思右想，翻来复去睡不着，这里的小孩心地这样好，我也要为百姓做点好事。他从床上起来，叫醒全寺和尚，点起蜡烛，来到溪边，抬石的抬石，垒石的垒石，天还没亮，一座石头桥就造好了。有了这顶桥，百姓走动，再也不要绕圈子了。人们都说宝掌法师做了件好事，为了纪念宝掌法师，人们把这座桥取名“宝掌桥”。
千百年来，这里发生过一次又一次洪水，其他桥都被冲垮过，独有这座“宝掌桥”没被冲垮过，至今还在。
讲述者：吴智静
采录者：应志良

莲池竹篮借水
杭州五云山上有个寺，寺旁有口井，这口井井水清甜可口。有一年，久旱无雨，山下溪流枯竭，江底朝天。只有五云山上这口井，依然绿水盈盈，久旱不枯。当家和尚特别关照几个小和尚说：“要把这口井看管好，井水不能让人偷去。”几个小和尚就日夜轮流守井，不敢离开。
有一天，当家和尚有事外出了，时到中午，有个人身穿袈裟，手提竹篮，一步一躬地从山下朝山上走来。这人是哪个?他就是云栖寺的莲池法师。
莲池法师走到井边，见几个小和尚把这口并守得严严实实，他知道这一定是当家和尚的主意。就笑笑对几个小和尚说：“是不是你们师父关照，要防备有人偷水?”几个小和尚听了一惊：这位师父怎么会知道此事?觉得很奇怪。但口里却说：“哪有此事，我们几个只是在此玩玩而已。”莲池法师就说：“山下久旱无雨，泉水枯竭，想提些水回去。”
那几个和尚一听，有些警觉起来：难道他真想来偷水?但一见这位师父既无水桶扁担，又无水勺，不像偷水的样子，故意问道：“师父，你要提水，用什么提呢?”莲池法师笑笑说：“我就用这只竹篮拎一篮就够了。”几个小和尚听着捧着肚皮大笑。俗语说，“竹篮打水一场空”，几个小和尚便大方地说：“师父，好，好!你尽管拎吧!”
莲池法师立即双手作揖，一连念了七七四十九遍阿弥陀佛，他卷起袖子把竹篮放进井里，从井里拎起满篮水；竹篮一离井口，水就哗哗朝云栖寺流去，云栖山里马上出现了一条溪流，碧清的泉水顺着溪沟流到了山下的田畈里。
当家和尚回到寺里，一看井水浅了，他知道水被人偷去了，流出的水再也无法流回来了。
讲述者：吴静智
采录者：杨光

周佛禅师巧造清风寺
宋朝大奸臣秦桧以“莫须有”的罪名陷害岳飞，大理寺正卿周三畏不忍心屈害忠良，挂印逃出京城，隐居在建德县钦堂乡谢田村的大岩山上做和尚，法号叫“周佛禅师”。
大岩山高几百丈，十分荒凉。山上原来只有一个破寺庙，几个和尚见周佛禅师不怕得罪权贵，不和奸相同流合污，十分钦佩他的为人，就想在山上造个清风寺。周佛禅师很爱护百姓，就近取山上土石砌墙，取木作梁。清风寺很快造好了，就是缺少瓦片，靠山上几个和尚自己下山去背，不知要背到什么时候呢!和尚们请教周佛禅师有没有办法?周佛禅师笑笑说：这有何难?三日后我要作法飞瓦上山。消息传开，周围百姓都争相要来看作法。周佛禅师叫和尚告诉香客，上山观看作法，不要香火供品，每人带两张瓦片就行了。果然，这一天山下的百姓竞相上山观看，大岩山上人山人海，所带瓦片足够盖寺之用。周佛禅师笑着说：“还是众人法力高，瓦片不是上山了?”没几天，寺院就盖起来了。
讲述者：唐小良
采录者：蒋一飞 汪世炎

骆乃告巧退铜匠帮
乾隆年间，骆村青火台门出了个好佬，叫骆乃告，他有勇有谋，爱打抱不平。
一天，村里来了个小铜匠，许多小孩围着看。一个小孩不小心碰落了铜匠担上的手巾，小铜匠随手就是一个巴掌。小孩娘赶来与小铜匠评理，小铜匠见她长得漂亮，嬉皮笑脸动手动脚。一个小青年上前讲了几句，小铜匠一脚把他踢进了溪坑里。小铜匠纵身一跳，落在小青年身边，正想一拳打去，猛觉得手臂上麻了一下，低头一看，一根小竹旱烟筒打在手上，再一看，旁边有个老头坐在石墈上。小铜匠纵身一跳，到了老头子跟前说：“偷鸡拳不算好汉，有本事明着来!”
这个老头子就是骆乃告。他拱拱手说：“小师傅，在家靠父母，出家靠朋友，出门人要安份点。”小铜匠哪里肯听，一定要和骆乃告交手。骆乃告见他蛮不讲理，有意教训教训他，一交手就用重手，把小铜匠打得扑在地上，足足半个时辰爬不起来。
三年后的一天，下着小雪，骆村街上来了七十二副铜匠担，为首的就是那个小铜匠。原来他回去后苦练三年，会集了铜匠帮的七十二个把兄弟，要来出出三年前的那口气。他们把铜匠摊摆在路中，扁担搁在铜匠担上，七十二个把兄弟，一个个在扁担上翻跟斗，打虎跳，显本事给大家看。
骆乃告听到这个消息，心里暗暗一惊，知道“来者不善”，要是动起武来，必然两败俱伤，看来还是智胜为妙。
骆村有一条小溪穿村流过，溪上只有一条毛竹架起来的小桥。骆乃告脚穿一双钉鞋，肩挑一担水，手里还端着一 碗豆腐，上了小桥。小铜匠见了分外眼红，马上告诉其它把兄弟作好准备。
骆乃告走到桥中间，突然“啊”地喊了一声，双脚一滑，倒头向桥下跌落去。七十二个铜匠佬也情不自禁地喊了起来。说时迟，那时快，只见骆乃告双脚向上一蹬，鞋钉一下扎进了竹桥，一个倒挂金钩挂在竹桥上了。不一会，他又慢慢地昂起身子，稳稳地回到了桥上，那一担水一点也没有倒出，豆腐仍在碗中。回到桥上后，面不改色气不喘，慢慢地过桥回家去
了。
七十二个铜匠看得倒抽了一口冷气。小铜匠追上骆乃告，跪在他面前，要骆乃告收他做徒弟。
讲述者：驼红龙 35岁 富阳县新关政法组
采录者：李湘柱 骆高翔

朱百万威震太湖
从前，灵桥有个姓朱的商人，靠贩销丝绸发了大财，人称朱百万。朱百万从小习武，练成一身好功夫。一次路过太湖，听说强盗本领高强，他倒要见识一下。
朱百万带着满载丝绸的船队向太湖出发了。一天夜里，迎头飘出一条飞舟，来了一名不速之客。朱百万心中有数，请上船来，并在船头摆了酒宴。酒过三巡，来者开口，请朱百万靠岸。朱百万仰头大笑，来者被笑得心寒了，于是打响了口哨，顿时驶来一艘五帆快船，抛缆勾住船头，船跟着向湖边靠去。这时朱百万沉气弓步，力透船底，船不动了。来者才 清 醒 过来，知道朱百万武艺高超，远在自己之上，决非几个弟兄能对付的。他深深一揖，“扑通”一声，潜水逃走了。
太湖上的强盗王得知朱百万不好对付，不敢在湖中下手，就把朱百万请到孤岛上，摆宴招待。酒过三巡，强盗王请教朱百万武功。朱百万起身，朝门外走，门口有一只八百多斤重的大钟，他飞起一脚，大钟直朝太湖飞去。在场的大小强盗都惊得呆住了。接着，强盗王叫小头目把朱百万领进一间小房间，房内四壁溜光，地上铺着石灰。头目关上房门，过了一盅茶的工夫，强盗王打开房门一看，石灰上没有留下半个脚印。
这时，强盗王心服口服，吩咐左右，今后凡有插朱字旗号的船只，一律放行。
讲录者：李湘柱 39岁 富阳县新关乡文化站干部

彭祖八百岁
临安城到青山的路上有条八江岭，实在叫八百里。传说这里出过一个活了八百多岁的长寿老人彭祖。彭祖为啥会这样长命呢?原来，掌管“生死簿”的判官在簿子上勾名字时，把彭祖这个名字漏掉了，等到他发现，彭祖已在世上活了三百多年。
判官当然不肯放过，就差两个小鬼去捉拿。那天下雪，彭祖正在雪地里赤膊打拳头，两个小鬼看得发呆，三百岁的人像个小伙子。两个小鬼用铁索去套，彭祖用力一摒气，两根索子统统蹦断，拷得两个小鬼鼻头淌血。
小鬼跌煞绊倒逃回去，谎报彭祖已死。判官翻开生死簿，就用红笔将彭祖的名字轻轻一勾，算是彭祖已经到阴曹地府报到了。这样，彭祖一晃活到了六百岁。
一天，判官与阎王下棋，临安的土地公来报，临安城东十里美女山脚苦竹岭有个彭祖，已经活了六百年，寿命勿晓得怎会这样长。判官一听勿对，心想一定是两个小鬼讲造话①，只好自家出马捉拿彭祖。
判官半夜三更来到苦竹岭，在彭祖盛水的瓦罐里放了一包“勾魂散”毒药，只要彭祖一喝水，就会翘辫子②。第二天早晨彭祖醒来，正想用瓦罐泡茶吃，一闻罐里有股气味，就用水冲洗了，倒在地上。这点水也真毒，毒死了地上三只田鸡、七条蛐蟮③。彭祖晓得是阎王差人来害他，索性口含茶叶、白米，困在地上不吃不喝三天。那判官回到地府，掐指一算，彭祖已死了三天，就算把这案子了掉了。
哪知后来人间传出一首长寿歌，唱的是彭祖如何得长寿的秘诀。里面有几句是“何以得高寿?安步悠悠走，遇事不须怒，服劳自动手”。阎王听了大怒，责骂判官一顿，自己亲自赶到苦竹岭去捉彭祖。
闾王飘飘幽幽来到苦竹岭，变化成一个白胡子的游方郎中，身边还带一个童儿，荡几荡几来到彭祖家门口。彭祖见是一个老中医，连忙请上座，捧茶水，待若贵客。哪知这阎王变化的游方郎中十分蛮横，借口说向彭祖请教医骨术，突然一棍子将身旁的脚骨“咔嚓”一声敲把断。彭祖一看这个白胡子老头介凶蛮，气得刮刮抖。但他一想，善者勿来，来者勿善，恐怕又是阎王派来故意激怒我的。年老人最怕气恼，一气恼就会丧命。彭祖慢慢压下火气，踱到屋后竹林里，自顾自唱歌弹琴去了。
阎王想想实在没有法子，气得拎起拐杖把彭祖家里的东西统统敲破。彭祖还是没有理他。阎王想，勿对，原来我想设计气煞他，现在看来，弄得勿好我要被他气煞，就这样，阎王瘟鸡笃头回去了。
彭祖一活活到八百岁，就到各地名山大川游历去了。苦竹岭后来改名“八百里”，还造了长寿亭、彭祖庙。现在，八百里岭边彭祖故居附近，他洗过菜、淘过米的小水潭还在，小水潭边还有一块断掉的“彭祖遗迹”石碑。
讲述者：俞金木 48岁 初中 临安县临天乡 
采录者：胡月耕
①造话：假话。杭州方言。
②翘辫子：死。俗语。
③蛐蟮：即蚯蚓。杭州方言。

彭祖斗阎王
传说彭祖是临安人，原先住在临安东边苦竹岭。
彭祖六十六岁那一年，阎王命判官查《生死簿》，发觉彭祖阳寿已终，便派了两个小鬼来捉拿。小鬼一到苦竹岭，冲进彭祖的茅草房里，只见屋内空空，人影都不见一个。这时，从屋后传来拳击声，一看，是个赤膊少年，在雪地里练拳。小鬼问道：“你是哪个?”少年说：“我是彭祖。”小鬼说：“不对不对，彭祖已经六十六岁了，一定是你爷爷。”少年笑道：“六十六岁算什么?我天天打拳练武，耕作劳动，修身养性，就是阎王老爷也没法奈何我。”小鬼一听，知道他真是彭祖，就喝道：“我们是奉阎王之命前来捉拿你的!”彭祖笑道：“活到六十六，阎罗王请吃肉。可惜我彭祖生来喜欢吃蔬菜，烦请二位回禀阎王，说我彭祖失礼，不去了。”小鬼气得哇哇乱叫，抖开铁索，“嚓”一声响，套住了彭祖的 头 颈。彭祖笑嘻嘻地说：“这烂草绳捆大菩萨吗?”他鼓足力气，大吼一声，只听“咔嚓”一声，铁索全都挣断，弹在小鬼头上，打得小鬼鼻青眼肿。两个小鬼知道彭祖厉害，逃回地府，也不敢报告阎王。
彭祖逃过了这一关，一直活到二百五十岁。这一年，阎王翻阅《生死簿》，发现临安彭祖还没有拘捕到地府，勃然大怒，便叫判官查问。判官自知失职，不敢强辩，对阎 王 说：“大王息怒，让下官亲自去捉拿彭祖归案。”
当晚，判官带了牛头马面，急急来到苦竹岭。进入彭祖卧室，见一个年轻力壮、眉目清秀的小伙子，在床上睡觉。判官一看不禁暗暗吃惊，就对牛头马面说：“彭祖他睡似弓，卧虎盘松，力大无穷，我们三个决非他的对手。不如在他的紫砂茶壶里放进一包'勾魂散’，只要他喝下去，不出三天，自会来阴曹归案。”牛头马面依法照办，然后一块悄悄溜走了。
第二天一早，彭祖起来，感到口渴，拿起茶壶喝了几口，踏着晨雾，到后山掏笋去了。走着走着，顿觉头晕目眩，浑身发起热来。他知道是吃了毒物了，便就地摘了五瓣“千里光”，放进嘴里咀嚼；一面匆匆回家，服下自己配制的解毒药丸“回生丹”。两天后，体温正常，三天后，饮食照旧，病情消失。彭祖觉得这次病得奇怪，料想又是阎王驱使恶鬼前来捣的鬼。他估计决不会就此了事，便心生一计，在屋后挖了个三尺多深的坑，自己在嘴上、鼻子上、身上都粘上糯米饭，然后躺进了土坑。不到三个时辰，果然判官带着小鬼又来了。判官一看到躺在土坑上的彭祖，呵呵大笑说：“果然中毒死了。看!全身都出虫了。”就提起朱砂笔将“临安彭祖”的名字从《生死簿》上勾掉了。就这样，彭祖一直活到八百多岁。
讲述者：郑克信 61岁 高中 杭州市江干区 退休工人
采录者：江溯

不到黄河心不死
由于阎罗大王的疏忽，竟给彭祖多活了四百岁。当阎罗王得知后，连忙派判官带着小鬼前来捉拿彭祖。哪知彭祖经过八百年的修行，已经力大无比，竟把前来捉拿的判官小鬼抛出老远。彭祖还高声讲：“我着实要活，活到黄河水清三清。”
判官把经过一五一十禀告给阎罗大王。阎罗王只得亲自出马，伊轻轻一点，彭祖就一命呜呼了。于是，阎罗王吩咐判官给彭祖立一块墓碑，将伊葬在屋后山坡上。
又过了四百年，彭祖墓慢慢裂开了一条缝，阎罗王听说后，带着小鬼来到坟前，用手杖一划，坟墓立刻裂开来了。小鬼打开棺材，只见彭祖全身皮肉早已烂得精光，但伊格颗心，还在原式原样地跳，阎王晓得这是彭祖没有看到黄河水清三清的缘故。就吩咐小鬼，用伊的拐子棒勾牢彭祖的心，赶快拿到黄河里去洗一洗。小鬼一一照办。果然，彭祖的心到黄河里用水一洗，就再也不跳了。从此，“不到黄河心不死”这句话，成了传世名言。
讲述者：吕震豪 临安县临天乡
采录者：陈伟民

济公戏闯酱作坊
从前，杭州闹市口，有一家泰昌酱园。
有一年年底，泰昌生意格外好。店堂里，本城客商、外地客商拥拥挤挤。老板看了，索性把客户领进作坊里去交易。他们当场看货，当场提货。正在大家忙碌的辰光，来了一个疯和尚，他手摇破扇，拨开人群，在酱油缸前望望，在酒缸里闻闻，走到甜酱缸边，还用手指醮了一点尝尝。老板看他是个衣衫破烂的走方和尚，就对他说：“师父，小店生意忙，请不要来轧七轧八。若要化缘，去找帐房，若要斋饭，请到后面厨房。”
疯和尚双手一合，说：“善哉，善哉!店主果然菩萨心肠。你店果然货真价实，生意兴隆。不过，今朝你要倒掉这两缸酱油，不倒掉，要祸祟临门。”店老板急了，他看了看两只一半埋在地里的缸说：“师父，这是两缸上好的太油，怎能……”旁边的客商都用鼻子去闻，然后说：“这是好酱油，一个疯和尚的话，去理他作啥?快做生意吧!”说完，大家七手八脚上前灌酱油。
疯和尚张开双手拦住大家，说时迟，那时快，只听见“呸!呸!”两声，两只酱油缸里浮起了和尚的唾沫。这样一来，客商们停手不动，老板气得浑身发抖，他指着和尚说：“我对佛门弟子从来不怠慢，今朝你为何赶来害我?”和尚对老板嘻嘻一笑说：“老板虽无害人之心，但已有害人之意了，快快倒掉吧!”说完，顾自走了。
老板没办法，只得当着客户的面把酱油倒掉。客商们都讲：“可惜!可惜!”倒到酱脚，只见两只酱油缸底都有一条又粗又长的五步蛇。大家看到后，连连说：“好险!好险!幸亏被那个和尚看破。”这个疯和尚不是别人，就是净寺中的济公活佛。
讲述者：田慰圻60岁萧山市
采录者：吴桑梓

济公巧计赎玉姐
传说杭州灵隐寺的济公和尚，还是个熟读医书，精通药理的神医呢。
一天，济公和尚应杭城名绅赵文会之邀，去给他七旬的老母医眼病。
济公摇着蒲扇，一路上观赏湖光山色，好不自在。路过清波门外时，看见树丛里有个男人解下腰带，朝树丫枝上一挂，打了一个结，然后双膝跪下，掩面而泣。济公料到大事不好，立即丢下扇子，三步两脚跑了过去，把自己的头伸进那个结里，荡悠悠地吊在树下。
那人站起身来，见一个和尚吊在半空，不觉吃了一惊，连忙上前去把济公解下来，说道：“和尚，这是我要死的地方，你怎么可以抢先呢?”济公说：“我先死，你后死，路上不就有个伴了。你为什么要寻死?”
那人起先不肯说，后来拗不过济公的再三追问，才吞吞吐吐地讲了原委。
原来此人叫董士宏。三年前，他母亲得了一场重病，无钱医治，只好将自己亲身女儿玉姐，以四十两白银的身价典押给杭城顾进士家作使女，讲明三年后赎回。如今三年已到，他带来银子想赎回女儿，哪知顾进士到江西上任去了，并将他女儿转送给杭城名绅赵文会。董士宏没有赎回女儿，垂头丧气地往回走，可是祸不单行，半路上，银子又被小偷偷走了!他觉得无颜见人，心一横，就想自寻短见。
济公听完，仰头哈哈大笑道：“好了，好了，你再去上吊去吧，我可要去见见你女儿了。"
董士宏一听，忙拉住济公的手，说：“你可知道我女儿的下落?”济公拾起蒲扇，摇呀摇的，说道：“你只管跟我来，到时候别忘了请我喝一盅。"
两人来到了赵府，济公让董士宏在府外等候，自己大摇大摆地直向大厅走去。赵文会将济公迎进大厅，分宾主坐下，吩咐家人送上香茗。然后就命丫环春梅、秋菊到后厅去扶老夫人出来，请济公医病。
济公说道：“老夫人不必再扶出来了，还是扶她到自己房里去吧。治病需治根，她的眼病是在房里得的，仍旧在房里医治为妙。”赵文会听了也有道理，就同济公一起进入老夫人卧房。
春梅、秋菊扶老夫人在床沿上坐定，济公开始替赵老夫人治病。只见他从胸前取出一颗药丸，要了半碗水，将药丸投入碗内，待药丸化开，拿一枝新笔蘸了些药水，涂在赵老夫人左眼上。
说也奇怪，赵老夫人的左眼顿觉提神通窍，眼目清凉，睁开左眼观看，一切景物统在眼前。
“啊呀!真是灵丹妙药，妙手回春。”赵文会看到母亲的一只左眼复明，心中大喜。忙向济公作揖道：“长老，您慈悲为怀，既将我母左眼治好，再将右眼也给治愈吧。”济公说道：“赵施主，如要治明右眼，必须找到一种药引子方可。”
“请长老尽管吩咐，无论什么贵重药物，我命家人去。买。”
济公笑了笑，说道：“这种药引子，恐怕是有钱也难以买到。我要的是一男一女两个人的眼泪。”赵文会说：“这个便当，我叫大家一起来哭就是。”济公说：“无缘无故的哭都是假哭，不能入药。我要的是男四十四岁，四月初四子时生；女的十五岁，五月初五午时生。这两人的眼泪合在一起，就能治好老夫人的眼病。”
赵文会听了济公的话，就命家人把府里上上下下、里里外外的人，年纪生辰，一一问个明白。
不多时刻，家人来禀告，府上就是没有这样的人，岁数对了，生日不对，日月对了，年纪不对，这两个人实在难找。济公说：“府上找不到，快到门外去找，大门外南来北往过路之人，一个个问得详细，定能找到。”
家人赵福来到大门外，他见桥头站着一人，不时朝着赵府大门张望，就走上前去与他打过招呼，问道：“请问仁兄今年贵庚多少，生辰几时?”董士宏老老实实地回 答：“我名董士宏，今年四十四岁，四月初四子时生。”赵福听了，高兴地说：“董仁兄，我家老爷有请!”说完，拉了董士宏就跑。
再说赵文会的夫人，听说济公和尚在顷刻之间，把婆婆的一只眼睛治明，心中甚为喜悦，亲自下厨烧了两碗香蕈蘑菇面，命使女玉姐端来，请老夫人和济公用素面。
济公说道：“吃面慢慢来，等老夫人双目复明再说。”玉姐返身欲走时，济公叫住她，问：“玉姐!你叫什么名字?”玉姐听了笑了起来，说道：“我就是玉姐嘛。”“仍唤玉姐，没有改名。今年几岁啦?”“十五岁。”“几时生日可知?”“五月初五午时生。”
赵文会在旁听到赵夫人的使女玉姐，是五月初五午时生，真是喜出望外，连忙站起来说道：“玉姐，你 来 得 正 好，快哭，快哭!”玉姐被老爷弄得莫名其妙，心想：当初离开亲人时，一个人经常伤心流泪，现在无缘无故如何哭得出来?
正在这时，家人带着董士宏进来，禀告赵文会，这位董仁兄是四十四岁，四月初四子时生的。赵文会听了异常高兴，就请董士宏赶快哭一场。董士宏说道：“方才我在上吊时，是痛哭了一场，现在哭不出来了。”
济公过来对董士宏说：“董士宏!你看站在那边的姑娘是谁?”董士宏顺着济公的手望去，一看正是自己三年来日思夜想的女儿。“啊?玉姐!”玉姐听到这亲切的叫声，仔细一认，正是自己时刻想念的父亲，不由悲从中来，脱口而出：“爹爹!”父女重逢，悲喜交加，抱头大哭，泪似泉涌。
济公和尚拿起那只药碗，站在他们父女中间，董士宏父女俩的眼泪点点滴入碗内。连说：“够了，够了，父女重逢应该高兴才是。”然后再用新笔在药碗内掏了几下，蘸了些药涂在老夫人右眼上，再用破蒲扇扇了几下，赵老夫八顿时觉得异香扑鼻，神气清爽，睁开双眼，重见光明。全家人见此情景，个个喜笑颜开。赵文会连连向济公作揖道谢：“长老，您真是一位世外能人，今日治明我母双目，赵某我永生难忘。”
济公说道：“赵施主不用谢我，能使你母双目重见光明，乃是董士宏父女俩眼泪的功效。”接着济公就把董士宏这次来杭城赎女，在酒店里银两被窃，清波门树上上吊遇救，前后经过说了一遍。最后要求赵文会，让董士宏将玉姐领回家去，也可使他们骨肉团聚。
赵文会听了济公的一席话，满口答应，并置厚礼相送。董士宏父女当场谢过赵文会一家，拜别济公和尚，欢天喜地回家去了。
搜集整理者：朱秋僧

狗肉朋友
这一天，济颠在杭州周半成家里医好了他娘的病。周半成十分高兴，就吩咐家人设宴，用好酒好肉款待。济颠也不推辞，坐在上首，放开海量大斗进酒，尽醉方休。
临别，周半城双手托上白银千两，簇崭全新袈裟一件，定要济颠收下。济颠拎起袈裟一抖，一千两白花花的银子撒了一地，他既不拣银，也不道谢，将新袈裟往肩上一甩，扬长而去。
济颠出了周府，径往当店而来，将周半城答谢他的袈裟当了六百个铜钿。当店朝奉把铜钿递过来，见济颠没接，就把六百铜钿放在柜台上。济颠也不说什么，只远远地在当店门口踱来踱去。大约过了半个时辰，有个小偷见这六百铜钿无人受领，趁人不备，拿了就走。济颠看在眼里，喊了一声：“喂，这钱是我的!”小偷听见有人喊，拔腿就逃。济颠便不紧不慢地追了上去，小偷跑得快，济颠追得紧；小偷跑得慢，济颠缓缓追，两人始终保持着一段距离。
小偷想甩掉济颠，便钻入了一条弄堂。恰好，弄堂里一个卖狗肉的老头挑着满满一担狗肉，悠悠忽忽地转了出来，“嘣”地一声，狗肉担子撞翻；小偷手中串铜钿的线也同时撞断，六百铜钿叮叮当当滚了一地。小偷根本没心思去捡铜钿，唯恐被人抓牢，只一个劲住前跑去。
世上常有蜡烛帐记在红萝卜身上的事，等卖狗肉的老头神志清醒过来，济颠已经追到跟前。老头一把拉住他的破袈裟，不由分说，咬定是济颠撞翻了狗肉担，要他赔。济颠也不分辩，慢吞吞地问：“这担狗肉值多少铜钿?”“二百。”“那好，地上的铜钿归你，这担狗肉归我。”
卖狗肉的老头捡一个数一个，足足捡了五百九十九个。他把三百九十九个铜钿归还济颠。济颠说：“别还了，存在你那里，下次再给我狗肉吧!”老头一次得了这许多铜钿，本钱充足，就高高兴兴地回去了。
从此以后，他俩就结成了好朋友。因为这老头是专门卖狗肉的，所以济颠就常常有狗肉吃。
搜集整理者：潘表球

日受千人拜 夜享万盏灯 
陈硕真小时家里贫穷，卖给城里卢员外家当丫头。有一次，硕真打碎一只茶碗，财主婆就用针戳她，一针戳在她眉心上，当时就昏死过去。财主婆见出了人命，赶紧叫家丁连夜扛出城外，抛在后山茅草丛里。那知硕真命不该死，连夜有许多山雉飞来围在她的身边，护着她。
第二天，有个得道和尚路过，见草丛里山雉飞来飞去，觉得好奇，走近一看，见是一个姑娘睡在那里，眉心还淌着鲜血。他见硕真面貌秀丽，知道贵人遇难，便忙从葫芦里倒出一粒仙丹，咬碎敷在硕真的眉心上。硕真苏醒过来，一睁眼，见眼前许多山雉围着自己飞来飞去，身边坐着一个和尚。她想起了头夜被财主婆针戳倒，就爬起身朝和尚拜了三拜。
和尚得知陈硕真的遭遇，说道：“这样看来，此地不是你久留之地，我带你到一个庵堂里去当尼姑，好吗?”
硕真说声“好!”就跟着和尚来到了石镜山观音庵。哪知一跨进观音庵，只见蛛蜘网满屋，龛桌上的灰尘尺把厚，陈硕真心头一冷：“师父，这样冷落的庵堂，叫我如何安身?”
和尚笑道：“你别看这庵堂冷落，可座落在龙脉上，是个出帝王的所在啊!”和尚朝外一指道：“你看，此地乃三江汇合之处，新安江自西向东，武强溪自南向北，东源港自北向南，过往船只如穿梭，那些上水背纤、下水摇浆之人，不是像朝这里参拜吗?对面就是港口，周围村坊无数，夜里万家灯火，这不是'日受千人拜，夜享万盏灯’的福地吗?”
陈硕真听了，又问：“师父，这样好的福地，叫我一个丫头来主持，如何担当得起!”得道和尚道：“人不可论贵贱，海水不可用斗量。我是吴王汪公八子汪俊，在尹山出家得道，今日云游到此，见你印堂开花，日后必登九五，故而搭救你前来此庵，享受人间香火，精习武艺，广收门徒。”说到这里，便从衣袖里拿出一只宝葫芦交与陈硕真，吩咐她说：“这件宝物，只要你叫声'米来’就会出米；叫声'油来’就会流油。望你好生掌管，只救穷苦百姓，不交官府皇亲。十年八载，定有十万善男善女听你调用。那时，你再到山上石镜前照一照，如果镜里你穿起凤衣、戴上凤冠了，你就可以起兵反唐称帝啦。那时我再来助你。切记，切记!”说完，腾云驾雾而去。
这以后，陈硕真就用宝葫芦出米流油，广济穷苦百姓；一面收留信男信女在庵堂讲经学法，练习武艺。过了十个寒暑，果然集聚了十万人众。永徽四年十月甲子日，陈硕真记起了和尚的话，焚香净身，走到石镜前一照，果见自己头戴凤冠、身穿凤衣。于是，自称“文佳皇帝”，一声号令，率众起义，发兵打下了睦州、衢州、歙州、婺州、桐庐、于潜等郧县。
讲述者：陈丰贵 72岁 初小 原淳安县梓桐源 农民
采录者：王召里
附记：
陈硕真(?-653年)，睦州(今淳安县外桐乡)人。唐朝永徽四年(653年)聚众起义，自称“文佳皇帝”。有关她的传说，在梓桐源一带流传很广，淳安县文化馆1986年组织专题采风与这次普查，共采录了70多篇。

顶锅破衢州
陈硕真起义军攻克睦州，打下桐庐，队伍不断壮大。汪公老佛献计说：“要想在江南立足，务必乘胜而攻之，南打衢州，北攻歙州，才是长久之计。”陈硕真点头称是，就选了五千精兵去打衢州。
衢州州官闻悉陈硕真前来攻打，立即紧闭城门，日夜把守。
陈硕真义军逼近衢州城，只见城墙高有两丈余，宽有八尺，全用巨石垒成，确实坚固。再看城门，却是铁门。城墙上有重兵把守，人一近前，城上乱箭齐发；另外，每隔一丈远，还架着一口大铁锅，锅下烈火日夜不灭，锅内熬着桐油。义军几次架起云梯攻城，都被官兵用滚油泼、乱箭射，死伤数百人。陈硕真急得饭也吃不下。
城外的百姓，见义军纪律严明，纷纷向义军献计献策。有的砍来大树为义军制造木头大炮，有的为义军赶制炸药。围城第七天，一位满头银发的老农求见，陈硕真问明来意后，老农献计说：“老夫愿献出大铁锅两只，助义军攻城一臂之力。”陈硕真听罢，赶问：“老人家，铁锅做什么用?”老农摸了摸白胡须，笑笑说：“用兵如神，炸破铁门；铁锅盖头，何俱沸油!”陈硕真连忙向老农深深一拜：“多蒙老人家指教……”哪知抬头一看，老农已不见了。
第二天早上，陈硕真走出帐外一看，见帐外的空地上堆满了大大小小的铁锅，足有千余只。陈硕真想：这定是那位老农与众百姓送来助战的。陈硕真立即召集众头领商议破城之计，还当着众头领的面，用宝剑从头上割下一缕黑发，对天发誓：“不破衢州，决不收兵!”
第三天，天刚发白，陈硕真一声令下，数十门木头大炮一齐对准城门，“轰，轰”几声巨响，城门被炸开了。义军头顶铁锅，手舞大刀、长矛向城里冲去。守城门的官兵急忙用沸油泼，但都泼在铁锅上，一点也没烫着。义军一举攻下了 衢州城。
后来，衢州的老百姓为了纪念陈硕真头顶铁锅攻城这件事，就用竹笋壳做成铁锅形状的笠帽戴在头上，除鬼压邪。直到现在，这一带还习惯戴这种像锅一样的笠帽。
讲述者：陈芳贵 78岁 初小 原淳安县外桐乡 农民
采录者：王召里余运水

陈氏改胡
现在，梓桐源的大部分村民都姓胡，听老辈人说，他们原本是姓陈的。
一千三百多年前，梓桐源大部分村庄都姓陈。陈硕真起义做了文佳皇帝，当时，大部分姓陈的都当了义兵义将。后来起义失败，陈硕真退回梓桐源。她自己仗剑带领一队女兵，扼守关口，守了七天七夜，不幸被乱箭射中。她在临死前，想到义军兄弟，想到父老乡亲，想到自己死后官兵一定要到处杀人放火，特别是姓陈的人家要遭亡门灭族之灾。于是，便撕下头上的黄头巾，用手指蘸着自己身上的鲜血，写了四句话，用尽最后一点力气念经作法，这黄头巾就朝梓桐源里飞去了。
梓桐源里的义军和贫民百姓，都急着等候陈硕真的信息。这时，只见天空飘来了一块黄头巾，汪公老佛与众将接着一看，只见上面写着：
耳听东边，无人低头；己有文才，月落古沿。
众义军将领见是陈硕真的头巾血书，知道文佳皇帝已经阵亡，都一齐大哭起来。汪公老佛急忙止住道：“皇帝归天，人人悲痛，然此刻不宜长号短泣，唐朝官兵马上就要进源烧杀，吾等当速率领众乡亲撤离此地，外出安生。你们看，文佳皇帝已为吾等想好了主意，吾等赶快照办吧!”众义军不解其意，忙问：“什么主意?”汪公老佛将头巾挂在墙壁上，然后解释道：“这四句话，合起来看是'陈氏改胡’四个字。这是告诉吾等，义军万一失败，要改换姓氏，积蓄力量，等待机会，东山再起。头两句的意思是，源口义军个个英勇战死，无人投降。第三句是叫吾等冒充唐将胡有文的部属冲出重围。第四句是叫所有乡亲都改成姓胡的难民，月落之前赶到古山，逃往徽州去安生。”众义军听了汪公老佛的讲解，茅塞顿开，连忙跪倒在地，朝东方拜了四拜，就按陈硕真的遗旨，连夜翻山越岭撤出了梓桐源。
第二天，唐朝官兵进梓桐源，想大砍大杀一阵。哪知进得源里，鸡不啼，狗不叫，空空不见一人，气得他们砸锅打凳，放火烧了村坊。
后来，逃出去陈姓子孙又陆续返回祖家，他们当中大部分都改为姓胡的了，只有少数恢复了陈姓。
讲述者：胡德奎
采录者：胡逸 余新苏

黄巢出世
王位山上，过去有个梅林寺。这寺院很大，住了好几百和尚。一天，有个姓杨的和尚，听到寺后面崖壁洞里有小孩在哭，他想这一定是老鹰叼来的食。杨和尚架梯攀藤爬上了悬崖一看，果真有个孩子，就不管三七二十一把他抱了下来。和尚们高兴极啦，杨和尚更是把他当自己的亲骨肉一样养起来。后来，这孩子慢慢长大了，有的和尚教他读书，有的和尚教他拳术武艺。可是，这孩子生成一副花脸，说是老鹰孵出来的，有些人背后叫他野和尚，也有叫他花脸和尚的。他就是后来出了名的人，叫黄巢。
讲述者：余杭县黄湖乡刀下位山上的高村大队多位老农
采录者：张长工
①黄巢：唐末农民大起义领袖，今山东荷泽人。盐贩出身.公元875年聚众起
义，队伍百万。公元884年失败，不屈自杀。

斩柳祭旗
黄巢在梅林寺里一边读书，一边习武，蛮有长进。他能文能武，寺院里里外外的人都夸奖他，还要他上京去赶考。
黄巢到了京都，做文章比武艺都是头名，本来蛮可以中个文武双全的状元。可惜他是个花脸，皇帝面试时说他的脸难看，把文状元撤了，只得了个武状元。黄巢心里蛮勿痛快，就到一个队伍里从军，结识了不少志士仁人。
过了好几年时间，黄巢回到了王位山。这时，杨和尚年纪也已大了，见黄巢回来，心里当然高兴。但是，只见黄巢一心结交江湖人士，习武学艺，养马屯粮，做起了想造反打天下的事来。师父见他力大志远，也奈何不了他。有一天，黄巢对杨和尚说，我决心要打天下，某日某时要在王位山上杀牲祭旗，到时我是见生就斩，请你和山上僧众都要避一避。
到了这一天，黄巢的队伍都聚在山门外面了，他们请黄巢取生灵祭旗。黄巢进了山门，在寺院里走了一圈看不到猪狗鸡鸭，只见院里有棵大柳树，心想以柳树当生灵也好，就顺手一剑砍去，树里跳出一颗人头来。黄巢上前一看，还是扶养自己的师父杨和尚。原来当时杨和尚刚在大殿里念完经，心想走远也不便，便钻进柳树上的洞里，刚好坐直就被黄巢砍了。黄巢一见是师父被砍，就跪下了。这时队伍喊声又起，黄巢就捧了师父的头去祭旗。祭了旗，队伍就向杭州进发了。
讲述者：余杭县黄湖乡老乡
采录者：张长工

兵马勿进城
传说黄巢带领大队人马攻打杭州受阻，改变主意挥军南下攻打福建，经临安，过分水，向建德县治梅城而来。
这一天，黄巢人马来到梅城，官兵早已望风而逃。前锋正待进城，只见城门大开，城门上高挂着一只很大的草鞋。前锋将领感觉有异，不敢贸然进城，忙向黄巢报告。黄巢见了下得马来，请问一位正在菜地劳作的老农：“此地可有德高望重的异人?”
老农见来人态度和顺，就告诉他说：“离此不远的道场山脚有座真宿草庵，庵内道明和尚可谓当今异人，不瞒你将军，这只草鞋就是他挂的。”黄巢见说，谢过老农，传令人马原地待命，随即带领三五亲随，策马直向道场山真宿草庵而来。
黄巢一行来到山前，只见一座草庵，门前挂满草鞋。黄巢下马，令亲随在一旁等候，独自来到庵前抱拳高呼：“黄巢求见世外高人。”道明和尚闻声忙迎了出来，合拳道：“善哉，善哉!早知将军要路过此地，老纳早以身候多时。”于是，两人进得庵来，在堂上坐定。道明和尚刚献上茶，黄巢忙问：“长老，城门上高挂草鞋却是为何?在下不解，特来请教。”
“哈，哈，哈……这是老纳给将军设下的一个疑阵。”接着道明和尚正色道：“将军立志打天下，可知帝王乃是舟上客，百姓乃是舟下水，水能载舟，也能覆舟，得民心则得天下这一道理吗?当今，连年战乱，百姓苦不堪言。老纳无心阻挡大军，只是请求将军不要进城惊扰百姓，请将军海涵。”
黄巢听了连连点头，当下忙谢过道明和尚，起身告辞。传令人马移至道场山驻扎，并下了不可扰民的禁令。
后来，人们为了怀念黄巢，就把道场山改名为屯军山。
讲述者：倪孜耕
采录者：罗道平

鹳山潭中剑
传说，黄巢起义兵败，曾到过富阳鹳山。
那天，黄巢来到鹳山上，只见一位老婆婆在转弯角上卖汤团。说来真奇，煮汤团的锅子放在老婆婆背后，只见她搓好一个汤团，就往背后一丢，汤团正好落在锅子里，搓一个，丢一个，动作非常利落。
黄巢站在那里看得发呆了，忍不住道：“老婆婆，想不到你介大年纪，还有这一手好手艺。”老婆婆笑笑说：“我这点本事算得了什么，当今英雄黄巢，杀了八百万人，只杀错了半个，那才是有眼力，有功夫呢!”
黄巢听了，不觉心中一惊。心想，他怎么会知道我杀人八百万，只错杀半个人呢?这件事，我自己也不大清楚，我倒要问个明白。
老婆婆就告诉他，黄巢是莲僧传世。莲僧为了救母，用锡杖砸开地狱门，母亲是救出来了，地狱里的八百万怨鬼也趁机逃了出来，各自去投胎。当时，连六七十岁的老太婆也会生孩子，弄得世道大乱。这事被玉皇大帝晓得了，心中大怒，斩了莲僧，又命阎罗王送莲僧到凡间投生，做一个乱世英雄，把那八百万怨鬼统统收回来。
黄巢一听更加奇了，前世的事情她怎会如此清楚。不觉又问道：“老婆婆，黄巢怎么会错杀半个人呢?”
老婆婆说：“那半个人还在娘的肚皮里。他的娘是应该杀的，可娘肚皮里的婴儿不是怨鬼投胎的，就不应该杀。母亲被杀，婴儿也死了，所以是错杀了半个人。”
黄巢越听越奇，想问问自己以后该怎么办?于是话头一转，问道：“这些事，老婆婆怎么知道?”
老婆婆说：“天机不可泄，人生各有命。”接着老婆婆又自言自语道：“黄巢已收拾了八百万怨鬼，也该回去了。”话音刚落，老婆婆突然不见了，那一锅子雪白的汤团仍在上下翻滚。
这时，黄巢感觉到肚子饿极了，想吃几个汤团充饥，没有碗筷，他就拔出宝剑去捞。谁知宝剑一落水中，汤团一个也没有了，只剩下一锅清水。他想抽回宝剑，可是用尽了平生力气，再也拔不出来。
黄巢仰天长叹：“啊!天命难违!”定睛一看，天空中飘着一朵荷花，花瓣上坐着观音菩萨。
相传，当年的鹳山转弯角上，有个小水潭，那就是煮汤团的锅子，潭中插着一把黄巢宝剑。从此，流传着“潭中剑”这个神奇的故事。
讲述者：吴志全 80岁 富阳县松溪乡 农民
采录者：吴友三

方腊得天书宝剑
宋朝宣和年间，官家到处搜罗奇花异石，起名叫“花石纲”。皇帝要花石纲，京里压州府，州府压县里，一层一层压下来，最后，吃苦还是老百姓。
那时，洞源里有个地霸，名叫方熊，弟弟方庚，充当里正。兄弟二人借着“花石纲”之名，带领家丁到处敲诈勒索。
方腊在方熊家里当长工，见方熊兄弟欺侮百姓，心中非常难受：“我若有出头之日，必先杀这两个狗贼的全家!”他结交了许多朋友，明里，以保庄为名，教长工打拳弄棒；暗里，和方七佛等义结金兰，常常到帮源洞去谈古论今。不久，这件事被方熊知道了，当夜带了几个心腹家人，溜出后门，赶到县里去告密。
第二天，东方刚刚发白，方腊他们和往常一样，又到村头大柏树下的石桥栏杆边，磨刀的磨刀，整柴冲的整柴冲。大家正干得起劲，突然“轰隆”一声闷雷，大柏树上一根斗粗的丫枝被打了下来，众人大吃一惊。只听见方腊高声叫道：“大家看啊，这上面是什么东西?”众人定睛一看，原来柏树被雷打断的地方，露出一把金光闪闪的宝剑柄!其中有个年轻力壮的长工爬上树去，用力一拔，动也不动。接着第二个、第三个、第四个……十几个人上去，都拔不出来。方腊一拍胸脯，说：“待我上去试试!”只见他捋起袖子，上了树，捏紧剑柄，用力一拔，几围粗的大柏树就摇动了起来。众人问：“出来没有?”方腊道：“只拔出来一寸。”话刚落音，只见方七佛三脚两步地跑来，边跑边叫：“出事了!东家出事了!”原来这一拔，方熊、方庚两家四十八口的人头都落了地。方腊问清情由，大声叫道：“真是天助我也!”再用力一拔，就把剑拔了出来。那宝剑寒光闪闪，柄上刻着“天书宝剑”四个字，剑身也隐隐有一行字：“是法平等，无有高下”。方腊看完，呵呵一笑，跳下树来。
这时太阳上山了，照得那把“天书宝剑”红光四射，分外耀眼，大家你抢我夺地争着看。一个老长工看了后说：“听说过去汉高祖芒砀山斩蛇时，那口宝剑也是天赐的。我看方腊兄弟仗义疏财，气壮量大，今日又天赐宝剑，日后必登九五之尊。”方七佛一听，夺过宝剑向众人说：“这就是腊哥以前发的誓。刚才宝剑只拨出一寸，方熊、方庚两个狗贼的全家大小四十八口人头落了地；现在整把宝剑都拔出来了，我看宋朝的江山也不长了。兄弟们，我们这就跟了腊哥反了吧!”众人应声道：“我们穷兄弟是忍不住了，腊哥肯出来领头，我们愿意跟随!”方腊听罢，便在村头高高竖起一杆黄布大旗，就按宝剑上的天书字样，写上“是法平等，无有高下”八个大字，当日在洞源里宣告起义。
后来，方腊每遇疑难之事，“天书宝剑”上便显出字来，方腊照字行事，节节胜利，不到几个月，义军就打到杭州。
讲述者：徐蛮苟 72岁 初小 淳安县妙石乡 农民
采录者：王召里附记：
方腊(?-1121)，睦州青溪县(今淳安)碣村人。宋宣和二年(1120年)揭竿起义，打下了六州五十二县，威震东南半壁。现淳安县还有“方腊洞”等遗迹。有关方腊起义的传说在淳安县广泛流传，这次普查采录了76篇。

火把阵
方腊在箭门山一战之后，威名大震，四面八方的穷兄弟们都来投奔。十来天工夫，就聚集拢一万多人。方腊一面带领众义兵上山砍毛竹，削了好多竹刀、竹枪，操兵演阵；一面派方七佛和方百花带领一部分人到四乡去收集桐油、棉花，用来做五千个桐油火把。
不久，宋军的一个都统，带了五千官兵，奉命来剿方腊。一日，来到万年镇，便吩咐兵士在山上安营扎寨，自己带了几个亲信出营观察义军动静：但见蜀口里面旌旗稀稀落落，几个义军执着竹枪在那里没精打彩地来回走动。他大笑着对手下人说：“人言方腊怎么怎么厉害，凭这个阵势，这几个草寇，可以断言，来日定然一鼓就擒!”
次日，这都统亲自带领五千兵马，朝蜀口杀奔而来。将到村头，只见方腊寨门紧闭，都统以为义军胆怯，便命令官兵冲杀，可寨栅都是斗粗松木做成，一时攻不进去。将近黄昏时分，忽见方腊手执火刀，带领五百义兵冲了出来。双方对阵，战不数合，方腊和义兵就上山四散走了。宋军一无所获，看看天色已晚，正想回营，只听得一声炮响，漫山遍野，立即亮起了桐油火把，四下合围拢来，寨里的义兵也同时冲出，里外夹攻。都统一见大惊，急忙传令火速退兵，可是后路早已被截断，宋军见方腊人多势众，个个吓破了胆，慌做一团，哪里还列得起阵势!
方腊义兵高举桐油火把，边冲边打，大显神威，在这个头上一敲，头皮焦了一块，在那个身上一点，衣裳立即着火，烧得宋军呼天叫娘，一个个倒了下去。那个都统也被烧得焦头烂额，一命呜呼了。这一仗打得真好!义兵缴获了五千把真刀真枪。
讲述者：王焕斋
采录者：王召里

百花借箭
方腊的妹妹百花公主，十八般武艺件件皆精，还有一招接箭的硬功夫，不管哪个方向射来的箭，她只要手一撩，箭就接到手里。她带的女兵也都是射箭、接箭的能手。
方腊起义军攻下杭州后，宋军便将杭城团团围住，想把方腊义军困死。方腊料定这一着旗，就派百花公主驻扎凤山门。这凤山门地势险要，一则是义军运送粮草的必经要道，二则离山近，可以利用山上竹、石制作弓箭、石雷，补充义军兵器。宋军调来大批兵马，把凤山门里三层外三层围得水泄不通。这一下，断了义军粮草和兵器，长此下去，杭城怎么守得住呢?
这时，百花公主不动声色，暗中调兵遣将，一面派人叫义军运粮队黑夜运粮；一面带领女兵，要她们个个头上扎起铜镜，手执火把，一起冲到宋军寨前，大喊大叫。宋军元帅看到许多女兵头上一闪一闪，不知什么花头，忙叫弓箭手一齐放箭。宋军的箭“嗖嗖嗖”地射来，百花带来的女兵们便“刹刹刹”地用手接住。射得快，接得也快，射得多，接得也多。正当宋军放箭，百花接箭的时候，义军的运粮队“嘎嘎嘎”地将一车车粮草从从容容地运进了杭州城。
百花公主的这条妙计，使义军运进了粮草，又借到了几十万支箭，义军有了粮草和兵器，杭州城就牢牢地把守住啦!
讲述者：余秋旺 72岁小学 淳安县叶家乡农民
采录者：王召里

方腊踢船
六都洞源里躲圣山下，有块丈二长、两头尖的岩石，像条船覆在那里，船肚着地，船底朝天，人们都叫它覆船石。传说，这条石船是被方腊踢翻的。
方腊起义失败，退到六都源，被宋军包围在严家溪滩，大战了三日三夜，失掉了火刀，又退到帮源。方腊急问师父汪公老佛：“还有什么计?”汪公老佛说：“还有一计。帮源溪上那条石船，你上去撑它三百六十篙，等船上了溪头门岭顶，你再将船踢翻。到那时，船翻金鼓响，石雨天上来，山两边的官军统统都会打个稀糊烂。你再带兵从歙州直取金陵。”
方腊跳上石船，一撑，石船真个逆水而上。背后的官军追来了，一阵一阵“冲啊，杀啊!”喊声震天，方腊回头一看，见官军砍杀平民百姓，一时火冒三丈，也顾不得汪公老佛的吩咐了，只撑了三十篙，便跳下石船，撩起一脚，把石船踢翻。顿时，“冬冬冬”地响起了三声金鼓，斗大的石头铺天盖地打来，把官兵打得稀糊烂。
方腊正看得高兴，从门岭翻过来的官军又杀来了。方腊手无兵器，只得躲进附近一个山洞里去，后来就被官兵活捉了。这个洞就是现在的方腊洞。覆船石附近的山坑里，也还有无数的天雨石散在那里。
讲述者：徐海苟 56岁 小学 淳安县妙石乡农民
采录者：王召里

“火眼鸠”吓退洋教士
太平军围困杭州城已经三九二十七天了，忠王李秀成的大营驻扎在馒头山，天天分兵进攻清波、凤山、候潮、望江四门。困得城内清兵好像瓮中之鳖，走头无路。
这一天，李忠王得到消息：杭州城里已断了粮草军火，巡抚王有龄急得像热锅上的蚂蚁，发信给上海、宁波的各大豪绅，要他们十万火急运米和军火接济。李忠王不由得冷笑：“好吧!让他们当个运输兵吧!有了洋枪洋炮和火药，我们好早点攻下杭州城。”他知道陆路不便，敌人只能从水路来杭州，便命天将刘懿鸠带领一队水军驻扎在钱塘江边的三廊庙，日夜轮流换班巡逻。
刘懿鸠从小海边生、海边长，射箭打枪百发百中。他的一双眼睛被海风吹得火红火红，好似铜铃，所以外号叫“火眼鸠”。他得了密令，自然小心防守。这一夜，钱塘江上寒风刺骨，冷雨侵人。一更过去了，江面没有动静；到了五更天，才看见远处江面露出点点白影，一会儿，白影变成十几只大帆船，还夹着二艘挂着花花绿绿旗帜的外国炮船。刘懿鸠急令弟兄去请出忠王李秀成，一面命令水军船只一字排开，静待敌船驶近。
外国炮船和帆船驶近三廊庙，在江面停着。只见炮船上放下一只舢板，载着一个洋教士和四个洋枪队员，划近三廊庙，求见李忠王。
那个穿黑长袍的洋教士在四个洋枪队员的护送下上了岸，向李忠王“哈罗，哈罗”招招手表示亲热。
李忠王抱拳道：“洋先生来到杭州不知为了何事?”
那个洋教士叽叽咕咕，学着中国话说：“仁慈博爱的上帝叫我运来二万石大米，救济杭州城里的饥民，请你们让一条路，放我们进城去!”
李忠王望望江中的炮船，皱皱眉头，说：“你们要救济杭城饥民?为啥还要派炮船来?”
洋教士急忙回答：“这是护送大米船的!”
李忠王嘿嘿冷笑两声说：“船上装的都是大米?”那洋教士连连哈腰，说：“全是大米，全是大米!”
“如果全是大米，就放你们过去!不过我要搜查一下。"李忠王知道洋教士在骗人。这一下急坏了洋教士，他急巴巴地说：“这，这这不行!条约上有规定，洋船进港，一不搜查，二不抽税!”
李忠王突然沉下脸来，大声喝道：“条约是清妖订的，我们不认这笔帐!如果不经搜查，随便哪国的船，今天就来得去不得!”
“这十多只船，这许多袋大米，要是一船船，一袋袋搜过去，城里人都要饿死啦!”洋教士低声嘀咕道。
李忠王笑道：“这好办，来!”一招手，刘懿鸠呼地站到洋教士面前。“这是我们太平军中的能人，他有一双神火眼，能望千里。他只要站在岸上，就能看出船上是 否 有 夹 带。如有，他就要放枪打船!”
洋教士和洋枪队员，一见天将的一双铜铃般的火红的大眼睛，早吓坏啦!又见他举着枪，望着江面船上，好像要放枪的样子，越发吓得浑身发抖，冷汗浃背，急忙阻止说：“别放!别放!因为一放枪把火药引炸，可要船毁人亡啦!”
李忠王哈哈大笑，朝洋教士挥挥手说：“好了!好了!别再演戏了!船上的军火留给我们杀清妖吧!至于白米，城门打开后，我们会发给饥民的，用不着你们操心罗!”洋教士和洋枪队员只好留下十几船大米和军火，瘪塌塌爬上炮船，溜啦。
太平军得了这批洋枪洋炮、火药和大米，很快炸开了城门，攻下了杭州城。
搜集整理者：莫高

城隍山上看火烧
清朝咸丰年间，太平军将杭州城包围得水泄不通。城里的老百姓高兴万分，都盼望太平军早日攻进杭州，为民除害。可是驻守在城里的清军官兵却胆战心惊。
一天早上，清军主将正召集幕僚部将议事，探子来报，说城外太平军在收集松香、硫磺、火药等物……未等说完，主将一下从座椅上跳了起来，部属也都大惊失色，心想莫非太平军要火攻!
原来，城中粮草尚足，只要不生变故，还可死守三月半载，但一旦太平军采用火攻，城里兵营连着兵营，房屋连着房屋，火一烧着这还了得，不要说应战，怕连逃命都来不及了。正在惊慌之际，座中站起个“高才”，此人姓汪，名飞，身任大营幕僚，素以老奸巨滑、诡计多端著称。只见他走上前道：“想我城中固然怕火攻，但水来土掩，火来水浇，只要扑救及时，也能化险为夷，故不必惧怕。”
主将一声冷笑，说道：“你讲得轻巧。这大火一起，人马哄乱，晕头转向，如何还能救火?”
汪飞道：“大帅莫忧，卑职早有盘算，我城之中，数城隍山地势最高，登上山顶，满城皆在眼下，只要派人上山了望，看到哪里起火，就指挥人去那里扑救，何愁贼兵逞凶!”
主将又道：“帐下兵丁，守城尚且不足，哪能调往山上了望救火。”
汪飞道：“城中百姓，共有数十万之众，何不将他们驱赶上山，再派少数官兵看守督率，令其救火，他们敢不从命?”
主将听后大喜，连声叫好。当众称赞了汪飞几句，就令汪飞上山督率，并许愿事成之后，重赏白银三千两。
当天下午，汪飞就带领一队官兵，连拖带拉地将老百姓陆续赶上了城隍山。老百姓扶老携幼，叫苦连天，巴望着太平军立刻将火箭射进城里，把清兵烧得一个不剩。
太平军好像也真晓得老百姓的心意。就在这天夜里，更鼓刚敲二点，忽听得城外一声炮响，随即一支支流星般的火箭铺天盖地般射进城来。说来也奇，每支火箭都像长了眼睛似的，一不烧民房，二不烧草舍，就是直往兵营里钻，烧得处处起火。旗下大营的帐房、车马、兵甲、粮草等统统着了火，顿时成了一片火海!老百姓看到这情景，无不拍手称快。
这一下可急坏了汪飞，他气急败坏地跳来跳去地骂道：“不准看，不准看!快下山去救火，违抗者斩首!”可是还有谁去听他那一套，顾自看那太平军火烧清兵军营要紧。汪飞赶到东边，大家就跑到西边看，边看边叫着：“烧得好!烧得好!”汪飞要杀又不敢杀，杀了老百姓叫谁去救火?要赶，老百姓只管看火烧，死也不肯下山。汪飞眼看着火越烧越旺，想起营盘里还有自己的金银财宝，再不回去抢救，定会烧光。他再也顾不得吓唬老百姓，带着那伙兵丁滚下山去救火了。
老百姓在城隍山上看了一夜的火烧。到了第二日天亮，听说太平军已经进了城里，就欢天喜地下山回家了。杭州城里也就传开了城隍山上看火烧这段故事。
搜集整理者：吴流生

棋盘阵
前清咸丰十年，为了解除天京之围，太平军采用围魏救赵的计谋，派出一位王爷，统率一支人马，把杭州城团团围住。但是，要攻下这城很不容易。攻了好几次，被城上的洋枪洋炮轰得抬不起头来，死伤了不少弟兄，只好收兵退到栖霞岭后扎营。
第二天，统兵的王爷巡营来到这里，听了将爷向他禀报攻城经过，他站起身，出了营，一直走上了栖霞岭。
王爷朝钱塘门望望，发现眼前不远处有一座方方正正的小山头，忽然想出一个好主意。他对将爷说：“清妖守城，靠的是洋枪洋炮壮胆，我们只能智取，不可力敌。今天夜里，你多派几个弟兄到前边那山头上，按棋盘格子形状，挖出一人深的地沟，不要举灯，半夜之后我再来安排。”
说完，下山跳上马去啦。
王爷领了一千个弟兄，带着五百副绳索杠棒，来到南屏山下的净慈寺。净慈寺里的老和尚开门出来，来的是个王爷，赶忙趴在地下磕头道：“不知王爷驾临山寺，有何训示?”
王爷拱手还礼道：“老师父请起!我们攻城失利，今天是特地向你搬兵来的。”
老和尚刚刚站起身，一听要搬兵，吓得一屁股跌坐在地上说：“王爷错了，王爷错了!老僧是出家人，平时连苍蝇都不敢打杀一只，哪能跟你们上阵交锋呀!”
王爷呵呵大笑说：“不用你上阵打仗，有多少罗汉?”
老和尚说：“不多不少，整整五百尊贴金罗汉。”
王爷说：“就借你这五百金罗汉助我一阵，等我们打开杭州城，全数送还。”
老和尚听得惊呆了，不敢违拗，只得爬起身，一步一颠，领着王爷进了罗汉堂。王爷一声令下，一千个弟兄，两人一个，把金罗汉捆好，抬起就走。
半夜过后，王爷领着一千个弟兄，抬着五百尊金罗汉，来到栖霞岭前那座山头上。这时，将爷已经领人按王爷的吩咐，在山上挖好了棋盘形的地沟。王爷便命按棋盘格子，把金罗汉竖立起来，罗汉手里缚着明亮的刀枪，罗汉身后插起五彩的旗帜，太平军弟兄躲进地沟里，没到黎明时分，一切都已布置就绪了。
再说城上的清兵，整天没见太平军来攻城，觉得很奇怪。到了夜里，只听城外山上“丁丁当当”掘地打石头的声音，也猜不透太平军到底搞的什么名堂。第二天，天亮了，朝城外一看，啊呀!那山上竟然出现了一张绝大绝大的棋盘，棋盘上，就像围棋子儿一般，密密麻麻地布满将士旗号。太阳出来了，照得那棋盘阵上的将士一个个都金光闪亮，站在前边的一排，个个都伸拳踢脚，真威武哩!清兵见了这番阵容，就先有了三分胆怯。忽然又听得那棋盘阵上鼓角齐鸣，大声喊杀，吓得个个把头缩到城堞下面去，拚命朝山上放洋枪炮洋。
一阵枪炮放过，轰声刚停，硝烟未散，清兵伸出头去，只见那棋盘阵上金光闪闪的太平军将士仍旧在摇旗呐喊。再一阵枪炮放过，伸出头去望望，还是那个样子……放了一阵又一阵，从清早一直放到黄昏，城上清兵的枪炮弹药打完了，棋盘阵上太平军的将士，在夕阳照耀下，金光闪闪，反而越发神气啦!清兵以为太平军真的有天兵助战，不由纷纷议论，疑神疑鬼。这时，统兵的王爷坐镇在栖霞岭上，他听听城头上的炮声停了，枪声稀了，就一声令下，棋盘阵上地沟里的太平军弟兄纷纷跳将出来，齐声呐喊，朝钱塘门冲杀过去。清兵本来就已经心惊胆怕，又失去了洋枪洋炮壮胆，便不战自溃，一哄逃散，杭州城就这样被打开了。
杭州城打开后，太平军把那五百尊罗汉有打坏的地方，请人修了修，如数还给了净慈寺。那座太平军摆过棋盘阵的山头呢?地沟过了许多年才填平，这里杭州人叫它“棋盘山”。
搜集整理者：徐飞

馒头战
太平军第二回攻打杭州时，把城整整围了两个月。清兵被困在城里，断了粮草，差点把老鼠洞里的粮食也挖出来吃了。城外太平军的圣库里却是粮草堆积如山，四乡老百姓还挑米担菜、抬猪牵羊，不断地赶来劳军。
这时，太平军的一位天将，率领一万人马，驻扎在凤山门外一座小山头上，负责攻打凤山门。有一天中午，统兵的王爷巡营到了这里，闻着一股扑鼻的葱花猪肉香。他向旁边的弟兄问道：“好香哪，你们今天做什么好东西吃呀?”
太平军士兵回答说：“回禀王爷，我们蒸葱花肉馒头吃哩!”
王爷又问：“每个弟兄分几个?”
太平军士兵笑了笑，说道：“不论个数，管饱。”
王爷听了哈哈大笑道：“弟兄们，有好吃的时候，可千万别忘了饿肚子的滋味呀!”
周围的太平军士兵齐声回答道：“王爷放心吧，我们永远不会忘记天王的圣谕：'无处不均匀，无人不饱暖’……”
王爷含笑点点头，走进将爷的大营里。将爷向他报告道：“我们中午蒸肉馒头，让弟兄们饱饱地吃一顿。趁热打铁，吃饱了就去攻城，今天一定要把凤山门攻破!”
王爷听了摇摇头，说道：“依我看，下半日这个仗不用打啦。叫弟兄们每个人省吃两个馒头，带在身边，吃完饭在山前站队听我讲话。”
将爷领着王爷来到山前时，太平军的弟兄们早排好队伍，一个个摩拳擦掌，箭上弦，刀出鞘，准备好上阵打仗的架式。王爷开口道：“弟兄们，城上的清兵饿得像只瘪虱，我们跟瘪虱有什么打头呀!”
大家听着这话都想笑。王爷接下去说：“今天守在城上的清兵，是我们的对头。如果明天他们开城投降，就成为我们的朋友啦。他们本来也是被官府逼得没法子的穷百姓!弟兄们，我看下半日这一仗不用打啦。”
这一说，引得大家七嘴八舌地议论起来，有的说，王爷讲得也在理；有的说，不打仗还能夺回杭州城么?对清妖不打还行!王爷见大伙儿情绪激昂，便说：“弟兄们，城上的清兵饿得力气都没有啦，大家每人省两个馒头给他们吃吧!”
两军交锋的时候，这馒头又怎么能送上去呢?王爷就想出个主意，叫大家把箭头尖儿拔掉，将馒头缚在箭杆上射进城去。王爷一声令下，太平军阵地上便万箭齐发，每支箭上缚两个肉馒头，呼呼地飞向凤山门城头。箭射出去，太平军弟兄们接着便喊起话来：
“城上的清兵们，吃饱了赶快开城投降呀!”“你们犯不着替咸丰老儿卖命哪!”
“杀尽官府，快开城出来吃肉馒头吧!”
在这以前，城上的清兵早闻着葱花猪肉香了，现在看见天上纷纷落下馒头来，这帮饿瘪了的清兵，便你抢我夺地大吞大咽起来。有个清兵忽然发现箭杆上没有箭头，就喊起来说：“大家来看呀，太平军送馒头给我们吃不算，还把箭头尖儿拨掉，怕伤着我们哩，多好的心肠哪，我们反了吧!”
“反了吧!反了吧!”
....
一人喊，万人应，从凤山门开的头，接着清波门、候潮门都喊起来，城上的清兵呼喊着，纷纷奔下城来。乱兵杀进大营，用火把将作恶多端的武官烧死在里面；又把抚台衙门包围起来，逼得老奸巨滑的巡抚老爷躲进茅厕里去上了吊。四城八门的总兵官也都被乱兵杀死，城门大开，迎接太平军进城。就这样，太平军送了两万个肉馒头，便轻易地拿下了这座美丽的杭州城。
直到今天，凤山门外太平军蒸过许多馒头的那座小山头，人们一直称呼为“馒头山”。
搜集整理者：徐飞

中山先生劝放脚
有一年夏天，孙中山兴致勃勃地到杭州南高峰耍子②。下山时路过翁家山，听到一阵哭声，他闻声走过去，只见一家茶农门口，一个农妇正在给不满十岁的女孩缠小脚，那女孩痛得难熬，哇哇放声大哭。孙中山先生看到此情此景，就上前劝说：“你不要给她缠了，这是封建王朝遗留的旧习，对孩子的发育成长和终生的生活危害极大。”那农妇不知这位可敬可亲的先生是谁，悄悄地向随从打听，才知他就是大总统。农妇觉得总统的话语有道理，回想自己童年时缠小脚的痛苦，现在走路不方便，想快不能快，就决定不再给自己的大女儿缠小脚了，而且二女儿、三女儿也不缠了。这件事轰动了全村，又一传十、十传百，很快传到满觉陇、龙井，拯救了许多受害的女伢儿。
讲录者：陈宝康60岁 杭州市拱墅区居民
①中山：孙中山(1866-1925)。中国伟大的民主革命先行者。名文，字 逸仙。广东香山。(今中山县)人。
②耍子：游玩。杭州方言。

章太炎乡试斥考官
清朝光绪年间，仓前镇考生章太炎参加一年一度的县试。开考了，主考官出的题目是：《论璀璨之大清国》，章太炎一看见这个题目，就一肚皮的气。他想，鸦片战争以后，外国兵舰闯进中国沿海城市，屠杀中国老百姓。满清皇帝只会对老百姓作威作孽，在外国人面前一点用处都没有，还有哪来的“璀璨”?他气极了，就把心里想到的全部写进了文章，交上考卷，就准备离开考场。“慢!”主考官喊住了他，“你叫什么名字?”“章太炎。”“好大胆，你不怕犯法吗!”
原来章太炎在文章里写着：“满清皇帝和外国侵略者是我们中国的罪魁祸首，我们顶要紧的事情是推翻满清，光复中华。”
章太炎见主考官在连连拍桌子，就慷慨激昂地说：“我所说的，都是老百姓想说的，我替老百姓说话，犯什么罪?”
主考官气得胡子直翘，想讲理又讲不过章太炎，再闹下去又恐怕把事情闹大，如果给皇帝知道，自己的乌纱帽就保不牢。他就连忙命令差役：“来人!快将章太炎赶出去，今后永远不准再进考场。”四个差役就来把章太炎推的推，拉的拉，赶出了考场。章太炎只是仰天哈哈大笑。
讲述者：蒋异昆69岁 初中 余杭县 居民 
采录者：董占成
①章太炎(1869-1936)：章炳麟，近代民主革命家、学者。浙江余杭人。

章太炎自称余姚人
清朝同治七年，章太炎在余杭县仓前镇出生。他祖上在这里已住了五百多年。他明明是余杭人，那么他为啥有时自称余姚人呢?
相传有一次章太炎因革命失败，偷偷地溜回到仓前来。那时刚刚是春节期间。章太炎已经多年没有回家，这一天他同妻子和女儿一起吃夜饭，说说笑笑，心里十分愉 快。突然间，从门外闯进一个人来，说的一口余姚土音，慌慌张张地说：“章先生!官兵来捉人了!你赶快走!”一边说，一边还递过一封信来。就在这时候，官兵前脚后步闯了进来，恶狠狠地问：“你是谁?”“章炳麟。”
官兵知道章炳麟就是章太炎，不管三七廿一，拿出绳子来把人捆住牵了就走。于是，章太炎被捉的消息立刻传开了。
几天以后，章太炎又在上海的街头出现了。原来捉去的不是章太炎，是那个通风报信的、章太炎的好友吴君遂。他为了救出章太炎，自称是章炳麟，故意让官兵捉去。章太炎本人脱了险，到附近的一个龙泉寺里去躲了几天，然后又逃到了上海。
章太炎这一次没有被捉去全亏了吴君遂，吴君 遂 是 余 姚人，为了纪念这个余姚朋友，章太炎有时候自称是余姚人。
讲述者：方雪龙46岁 高中 余杭县余杭造纸厂 工人
采录者：黄世泽

章太炎吃元宵
袁世凯当了大总统还不满足，一心想做皇帝。章太炎看出了他的阴谋，大骂袁世凯包藏祸心，窃国殃民，结果被袁世凯幽禁在北京龙泉寺里，对他威逼利诱，企图收买他倡和帝制。
章太炎是个硬骨头，他写信给袁世凯说：“坚决反对，九死无悔”，并且以绝食表示反抗。这一来，袁世凯急了，因为章太炎也是个政府要员，在社会上威望很高，怕把他逼死了，受到世人的唾骂，当不成皇帝，于己不利。后来，就将章太炎迁到北京胡同四号居住，表面上改善他的饮食、环境，暗地里却派特务充当仆人，严加监视，从精神上折磨章太炎。
一九一六年的元旦，袁世凯将民国五年改为“洪宪元年”，堂而皇之当起皇帝来了。章太炎听到这个消息，切齿痛恨，对革命前途忧心如焚。这年元宵节晚上，仆人送上一盘“元宵”，家里人都忧心忡忡，没有心思吃。章太炎见状，拿起筷子夹了一个，对大家说：“元宵者，'袁消’也!大家把它消灭了。”说着，一口将“元宵”吞进嘴里。他这个比喻，引得合家人开了笑颜，一盘“元宵”被吃得一干二净。
讲述者：章达庵
整理者：宋光甫
①元宵：汤圆。用糯米粉做成，有的实心，有的带馅。

秋瑾萧山学武
秋瑾十六岁的时候，她祖父因故弃官，携眷离闽返乡绍兴。秋瑾高兴极了，经常缠着母亲，要到外婆家去学武。不几天，母亲就带着她们兄妹到萧山城厢“荣获第”单家，探望外婆，并说明秋瑾学武的要求。外婆高兴地答应了，住下以后，舅父和表兄每日悉心传授，进步很是神速。
一天，外婆问她：“璇儿，你学武为了什么?”
“清王朝黑暗腐朽，卖国媚外的反动本质越来越明显，中华民族的危机越来越严重，我要学好本领，唤醒中国几万万同胞姐妹，挣脱桎梏，冲出樊笼，争取自由和独立。”“那末，要外公教你万人敌的本事。”外婆信口说了一句。
秋瑾是个有心人，这句话她时刻记在心上。一天晚上，外公单衡斋在书房读书，秋瑾走了进去，随口叫了声“外公”。
“啊，璇儿，坐。”外公放下书卷，从老花眼镜的上方射出视线，看着秋瑾，一面用手指着旁边的坐椅。
“外公，外婆要您老人家教我学万人敌的本领，能吗?"秋瑾站在一旁，开门见山地说。
“你母亲说你诗写得很好，以烛为题，能即成一首?”外公答非所问地说。一面用手指着桌上的蜡烛，要她作诗。
“好。”秋瑾答应得很干脆。立即拿起桌上的毛笔，展开一张白纸，毫不思索地写道：
光争月日照乾坤，洞隐澈微四界清；
不顾此身成血水，烈心只要始终明。
诗写得那么切题，像于谦《咏石灰》诗那样，借物喻情，寄托遥深，外公不禁叫绝。老人家摘去眼镜，微笑着说：“璇儿，有益于国计民生的莫如为医，你还是学习医术为好，'万人敌’的本领，外公慢慢教你。”
“好的。”秋瑾看到灾难深重的中华民族和饥寒交迫的中国人民，认为学医也是补挽世道的办法。于是点头答应着。
从此，外公对这个外孙女儿十分钟爱，刮目相看，知道她不是庸流之辈。于是，一面教她练武，一面教她学医，秋瑾便在外婆家里住了好长一段时间。
一九〇七年，秋瑾起义失败被捕，就义于绍兴轩亭口时，她的外婆还活在世上。噩耗传来，她老人家老泪纵横，提笔写下了下面几句话：“女儿身，男儿性，临危不惧人尊敬；兰蕙偏遭风雨狂，笑看史册留名姓。”
搜集整理者：吴桑梓
①秋瑾(1875-1907)：近代民主革命烈士。号竞雄。别号鉴湖女侠。 山阴(今浙江绍兴)人。

吴昌硕误中狗肉计
袁世凯称帝的时候，杭州北郊的塘栖镇上有位姓劳的人，官职做到总统府参事。后来他辞官回乡，成了地方上很有名望的士绅。当时，吴昌硕①先生的画已很出名，特别是在塘 栖 一带，得画者均视作珍品，好好收藏起来。劳绅士托人向吴求画，画家一听劳的官场头衔，偏偏托辞不给。劳思画心切，便四处探听吴的脾性、嗜好，打起主意来了。
这一年秋末，雪后初晴，吴昌硕先生又像往年一样，到超山踏雪寻梅。行至超山脚下，但见得路旁梅林之中，有一新搭的草舍，颇为雅致，而且在凛冽的寒风中，除了飘来浓郁的花香外，还别有一股诱人的香味，便不觉停了脚步。这时，只见草舍里踱出一位老者，与吴昌硕点头通姓后，随即邀他入内小坐。吴昌硕见他举止有礼，谈吐不俗，便进去闲谈。不一会，那老者说是正巧有野味，不妨喝上一杯。结果端上来的虽不是野味，却是吴先生最爱吃的狗肉。两人边饮边吃边谈，很是投机。
这时，老者趁着酒意说：“久仰画师大名，今日巧遇，实乃今生之大幸!不知先生肯作几幅画赠学生吗?”吴昌硕吃了，喝了，而且兴致正浓，面对窗外的雪后梅景，画意顿起，立即道好。童儿即备好笔墨纸张，吴昌硕趁着酒兴，格外用劲，接连画了好几幅画，还写了好些条幅，直至兴尽方停。
过了两年，塘栖镇上的首户劳家为劳绅士做寿，亲朋们突然发现厅堂上挂出不少吴画师的字画佳作，大家都还记得当年劳曾求画不得之事，均为之纳闷，纷纷议论这许多东西是从哪儿弄来的。正巧，那天吴画师也在塘栖，被朋友硬邀来劳家喝酒。看见墙上挂着这许多自己的作品，也不觉为之一呆。直至见着出迎的那位“茅屋主人”，方知中了狗肉之计!
搜集整理者：蒋豫生
①吴昌硕(1344-1927)：近代书画家、篆刻家。浙江安吉人。曾与同道 在浙江杭州创立西冷印社，并任社长。社内今设“吴昌硕纪念堂”。

吴昌硕画西瓜
艺术大师吴昌硕是个厚道人，成了鼎鼎大名的画家以后，对家乡的族老亲朋，不管年龄大小，辈份高低，都非常亲热。回到家乡，小伢儿上去叫一声“吴公公”，他都给他们每人三个铜板买粒糖吃；乡亲们请他画画写字，都有求必应。
有一次，一个农民挑了一担柴在城里卖掉，买回来一张宣纸，请吴昌硕画一幅中堂。吴昌硕当然满口答应。他一边磨墨，一边问那个农民：“你要画点什么?”
农民回答说：“随便什么都好呀!”
吴昌硕生性爽朗，说话幽默，笑着说：“我给你画个五子登科好不好?”
这农民知道吴昌硕是在同他开玩笑，便笑着说：“不要了，不要了，眼下三个儿子跟我打柴卖还饿肚皮呢!"
吴昌硕见这个农民刚从城里卖柴回来，满身大汗，便笑着说：“我画个西瓜给你解解渴好不好?”
“好好好!”农民点着头，一连说了三个“好”。
只见吴昌硕一手按住宣纸，一手端起砚池，墨水往宣纸上一泼，手指头在上面东涂西抹，点点指指，就画好了一幅“西瓜图”。后来，传说这幅《西瓜图》一挂到农民家堂屋里，画上的那个切开的半边西瓜，会随着季节变颜色。春天，瓜子是白的，瓜瓤瓦青；一到夏天，瓜子就变黑，瓜瓤也发红了。外面太阳火燎火烤，热得要死，一进农民家，满身大汗只要朝堂前的画看上几眼，就会大汗全消，好像一下子吃了好几个西瓜，浑身凉快。从此，村坊远近的人，每天都跑到这里来消暑、吃“西瓜”了。
这消息一传十，十传百，很快就传到了衙门里，被热得发烧的县太爷知道了。县太爷是吝啬鬼，本想花几个钱从农民手里把这张画收来，自己坐在家里看看画，消消暑。再一想，吴昌硕是个穷画家，又是自己的“臣民”，叫他来画一张不是更便当?便传了下去，叫吴昌硕进城画西瓜。没想到吴昌硕是个不买“官账”的人，莫说是小小的县太爷，过去在苏州的时候，堂堂的七省巡抚老爷叫他画画他还没有画哩!县太爷的传令一连三、四次，吴昌硕都没有去，这可把这位县太爷气坏了，他想发作，又怕得罪了吴昌硕，画不成神瓜，只得闷着一肚子气，亲自上吴昌硕家请他去作画。
吴昌硕进了县城，这位县太爷怕他不肯画画，便在家里摆出了丰盛的菜肴，拿出了上等的好酒，斜眼瞟着吴昌硕，一味假客气，吴昌硕看透了县太爷的五脏六腑，便将计就计，也装出一副很高兴、很客气的样子，一次一次地举起酒杯，一杯又一杯地往县太爷肚皮里灌酒。这酒从太阳当空吃起，一直吃到太阳快落山，县太爷被灌得醉醺醺，摇晃晃，一时东倒西歪，天旋地转，坐也坐不稳了。
吴昌硕见县太爷已经酒醉，便站了起来，一手举杯，一手指了指旁边桌上早已摆好的文房四宝说：“老爷还要不要?”
昏头昏脑的县太爷，以为吴昌硕问他还要不要添酒，便舌头打结，支支吾吾地说：“不……不，不要了。”
这时，吴昌硕慢慢放下酒杯，转脸对旁边的侍役说：“你们都听到的呀，县太爷说不画了。”说完，吴昌硕一拂袖，转身就走，连夜赶回家了。
搜集整理者：聂征夫

康有为仗义纳“妾”
康有为在丁家山顶上造了一座“一天阁”，人们称为“康庄”。康有为是广东人，中等身材，为人和气，易与老百姓接近。
那时玉泉青石桥畔，住着一户人家，只生得一个独养女儿，长得十分好看。两老对女儿爱如掌上明珠，左邻右舍也非常喜欢她。但两老家境贫困，靠在西湖边摸螺蛳为生，常常用螺蛳当饭吃。
姑娘渐渐长大了，随着年龄的增长，肚子也渐渐大起来。两老怀疑女儿有伤门风的事，再三盘问，女儿跪在双亲面前发誓，说女儿决没有做过坏事。两老也晓得女儿为人正经，又无油头光棍勾引，就打消了这个疑虑。但是姑娘的肚子越来越大，左邻右舍议论纷纷。
康有为先生听到这件事情，就劝两老把女儿送到医院剖腹治疗。两老哪有这许多钱给女儿治病；剖腹生死难卜，凶多吉少，也有些犹豫。康有为先生再三劝说，答应治病费用完全由他负担，这样两老才勉强同意。康先生把这姑娘送到广济医院，结果剖开肚皮一看，肚内不是什么怪胎，原来是螺蛳吃得多了，螺蛳盖结成的硬块。经过医治，姑娘恢复了健康。她住院期间，康先生还经常去看望这位穷人家的姑娘。出院后，两老为了报答康有为先生的救命之恩，征得了女儿的同意，姑娘就嫁给康有为为妾。康先生为了使这位姑娘有一个较好的疗养条件，表面上答应娶她为“妾”，但实以义女相待。
后来康有为走了，有的说他到北京去了，有的说他回广东老家去了；而那位姑娘还一直住在卧龙桥畔的“郭庄”。茅家埠、丁家山、玉泉、金沙港的人们经常见到她哩!
讲述者：叶剑英(女) 63岁，杭州市西湖乡农民
采录者：杨光
①康有为(1858-1927)：近代改良派领袖，后为保皇会首领。广东南海人。光绪进士。

邵瑞彭①写对联
邵瑞彭与徐氏，是一对恩恩爱爱的结发夫妻。他俩曾山盟海誓，愿白头偕老。谁料到天不从人愿，徐氏不到三十岁就得病故了。邵瑞彭悲痛万分，涕泪纵横地写下了一幅对联：
夺我红颜天好色，埋她白骨地无情。
有一次，邵瑞彭回乡探亲，路过淳安老城，在姓邵的本家开的一爿“寿春堂”药店歇脚。店主见他来到，摆酒招待。在酒席上，店主请他写副对联。邵瑞彭二话没说，当场用“寿春堂”店名写了一副对联：
寿世寿民寿日月，春风春雨春河山。
太平源村，有个名士邵则荣，为人正直清白，人们称他为“干净先生”。他好客、健谈，家里就常有友好来谈家常，聊国事。有一次，邵瑞彭从河南回乡，特地去拜访。刚巧，一班好友正谈天说地，邵瑞彭就同大家聊开了。正谈得高兴时，邵则荣要请邵瑞彭给他家厅堂柱上写副对联。邵瑞彭略加思索，“刷刷刷”地写下了这副对联：
干净地常来坐坐，太平时早去聊聊。
讲述者：邵春树 80岁 淳安县富文乡 退休教师 
采录者：方聚章
①邵瑞彭(1887-1937)：淳安县清半源(今富文乡)查林村人。光复会、
同盟会会员。先后在北京、河南等地大学执教。精诗词，专经史，长历算，箸述颇多。1923年因揭露北洋军阀曹加贿选大总统而名闻一时。

郁达夫藏钱
一天，郁达夫在怡和园②吃饭。饭后会钞时，郁达夫脱下鞋子，从鞋子里面取出一叠钞票来。在座的人都感到奇怪，纷纷问他。郁达夫指指脚底板笑笑说：“钞票这东西，经常压迫我。有时，我也要把它踩在脚底下，压迫压迫它。”
讲述者：骆钧涛
采录者：宋 河
附记：
郁达夫脚踩钞票的传说不少。他在福州时，有天晚上，将钞票铺在地板上，两手叉腰，穿着皮鞋践踏它们。他的房东以为他是发了神经病。郁达夫的这种举动，在他的散文《还乡记》中也有反映：“我的脾气，有钱的时候，老把它们填在鞋子底里。一则可以防止扒手，二则因为我受足了金钱的迫害，借此可以满足我对金钱复仇的心思，有时候我真用了全身的力气，拚命蹂践它们。”
①郁达夫(1896-1945)：浙江富阳人，现代著名作家，革命烈士。
②怡和园：解放前富阳城里的大饭店。

·地方传说·
初 阳 台 
很早很早以前，宝石山脚下有个小村庄。村里有一对年轻夫妻，男的叫刘春，女的叫慧娘，男耕女织，勤勤俭俭，日子过得蛮甜蜜。这一年，慧娘怀孕了，俩夫妻好不欢喜。
一天早晨，通红的太阳刚从东方升起，刘春背着锄头下田去干活，慧娘也理好丝坐到机上去织锦。这时突然刮起一阵狂风，满天黑云滚滚，刚升起的太阳一下不见啦。
从此，太阳就不再升起来了。没有太阳，处处又黑又冷，树叶不绿了，花朵不红了，庄稼不长了，所有的妖魔鬼怪，趁着黑暗，都到人间来行凶作恶。这样的日子怎么过呀?人人都发愁。
太阳哪里去了呢?住在宝石山脚下一位一百八十岁的老公公说：“东海底下有个魔王，魔王领着许多小妖，这些妖魔鬼怪最怕太阳，最恨太阳，太阳就被这个魔王抢去啦。”
刘春和大家一起在黑天黑地里过日子，心里很难过。他摸着黑，到各个村子去探望乡亲。他走到这家，这家说：“刘春呀，没有太阳怎么过呵，我们都快冻死啦!”他走到那家，那家说：“刘春呀，没有太阳怎么过呵，大家都快饿死啦!”刘春听了这些话，心里像刀割一样难过。他回到家里，对慧娘说：“慧娘呀，世上没有太阳，大家都快冻死饿死了，我打算去把太阳寻回来!”慧娘听了，就说：“你去吧，家里的事你不用牵挂，只要你把太阳寻回来，大家就有好日子过啦。”
慧娘从头上剪下一绺长发，和在麻丝里打成一双草鞋，又缝了一件厚厚的棉袄，给刘春带着。她把丈夫送到门口，忽见天边金光一闪，远远飞来一只金凤凰，落在刘春肩膀上。刘春抚摸着金凤凰说：“金凤凰呀金凤凰，跟我一道去寻太阳吧!”金凤凰转了转眼睛，鸣叫了一声。刘春又拉住慧娘说：“慧娘呀，我这番去，寻不到太阳就不回来。就是死在路上，我也要变成一颗明亮的星星，给后来寻太阳的人指引道路!”
刘春跟着金凤凰走了。慧娘天天摸着黑，爬到宝石山顶上了望。盼呀盼，不知道盼望了多少日子，世上还是墨黑墨黑的，不见一丝阳光。有一次，慧娘看见有颗晶亮的星星，突然从地面飞起来挂在天空上。没多久，金凤凰飞回来啦，垂着头停在她的脚边。慧娘就知道刘春在路上死了。心里一阵难过，不觉昏倒在地。
当慧娘醒来的时候，她怀孕的孩子已经生下来了。这婴儿见风就长，一阵风吹来，会说话啦；两阵风吹来，会跑路啦；三阵风吹来，就长成了一丈八尺的彪形大汉!慧娘一见欢喜极了，她给孩子取个名字叫“保俶”。
慧娘领着保俶回家，望望儿子，想起丈夫，不觉扑簌簌地掉下眼泪来。保假见了就问：“妈妈，你为什么哭呀?”慧娘忍住悲痛，把他阿爸寻太阳死在路上的事讲给他听。保就说：“妈妈，让我去把太阳寻回来吧!”慧娘看看儿子，舍不得他离开。但想到人们都在受苦，总得争个出头日子，便点头答应了。
慧娘从头上前下一绺头发，和着麻丝打成一双草鞋，再缝一件厚厚的棉袄让保俶穿上。保俶走到门口，那只光灿灿的金凤凰又飞来了，停在他的肩膀上。慧娘指着天上那颗亮晶晶的星星对保权说：“儿呀，那颗星星是你阿爸变的，朝着他指引的方向走，你就不会迷路了。”保俶点点头。慧娘又指着金凤凰对保俶说：“这金凤凰曾陪伴你阿爸去寻找太阳，你还是跟它一道去吧!”保俶点点头，说道：“妈妈，我一定要把太阳找回来。只是我走后，不论时间过多久，你不要难过!你要是一掉泪，我的心就会颤抖起来，再也没有力气去寻太阳了。”
前村后村的人们听说保俶要去寻太阳，都赶来送行。有的送衣裳，有的送干粮，一直把保俶送出好远好远。
保俶跟着金凤凰出发了，一路上，不顾黑暗和寒冷，朝着东方那颗明星一股劲地往前走。走呀走呀，他拐过一弯又一弯，翻过一山又一山，攀上了十八层陡壁，越过了十九道悬崖，荆棘把他的棉袄扯成布条条，刺柴在他身上划了许多血口，棉袄越来越破，天气越来越冷。这一天，保俶走进一个村庄里，村里的人见来了个远客，就围上来问他：“孩子，你要往哪儿去呀?”保俶说：“我寻太阳去!”大家听说又有人要去寻太阳，都很高兴，千叮咛，万嘱咐，叫他一路上多加小心。人们看保俶身上的棉袄很破烂，挡不住风寒，就每人剪下自己的一块衣角，缝成一件“百家衣”送给他。保俶穿上这件“百家衣”，从心底里感到暖和，再也不怕寒冷了。他辞别乡亲们，继续赶路。
保俶不停地往前走，他游过一河又一河，涉过一滩又一滩。一天，他来到一条大河边。这条大河一眼望不到边，就是老鹰也飞不过去，河里的水又旋又急，跟房子一样大的石头也会被它冲跑!勇敢的保俶一点也不畏惧，一跃跳进大河里。咬紧牙，屏住气，使劲地朝对岸游。水浪没头没脑地打他，漩涡把他卷来卷去，保俶还是使劲地游。眼看就要游到对岸了，忽然一阵寒风吹来，河水全都结成了冰，保俶给冻住在大河当中，金凤凰也给冻死在水上了。
保俶身上穿着“百家衣”，再冷也不怕。慢慢地，他身上的热气把冰块融化了，他赶紧把金凤凰紧紧地抱在怀里，然后捏紧拳头，使劲往冰上一砸，“哗啦”一声响，满河的冰都裂成块块啦。河底的水卷着冰块向保俶冲来，保俶一挺身，跳上一块冰，接着又从这块冰跳到那块冰上，终于上了河岸。保权怀里的金凤凰被他身上的热气一暖，也活转过来了。
保俶过了冰河，又走进一个村庄里。村里的人把保俶围住，大家听说他是去寻太阳的，都很高兴；又听说他在路上经受了那么多磨难，打从心眼里尊敬他。有一个白胡子老爷爷说：“孩子呀，自从没有了太阳，我们的日子一天比一天难呵，实在没有什么东西可以送给你了。我们每人送你一把泥土吧!这是我们的祖先世世代代用汗水浇过的泥土呀，你带上它会有用处的。”老人拿来一只布袋，全村庄每个人都抓起一把土放进口袋里，装了满满一袋，送给保俶。
保俶背起这袋泥土，继续朝着东方那颗亮晶晶的星星走去。走呀，走呀，他翻过九十九座大山，游过九十九条大河，最后来到一个三岔路口。保假不知道该走哪一条才好。正在犯愁，路边走来一个老婆婆，问保俶道：“孩子，你要往哪儿去呀?”保俶说：“我寻太阳去!”老婆婆说：“寻太阳的路还远得很哩!我劝你还是趁早回家去吧!”保俶说：“不管路有多远，不管路上有多么艰难，我一定要把太阳寻回来。寻不到太阳决不回家!”老婆婆听了他的话，就朝右边的路一指，说道：“你顺着这条路走，就能寻到太阳啦。前面不远有一个村庄，你进去歇歇再走吧。”保俶和老婆婆说话的时候，金凤凰拼命地朝老婆婆扑去，用翅膀打她的头，用爪子抓她的脸，还用嘴啄她的眼睛。保俶连忙把金凤凰赶开，谢过老婆婆，往右边的路上走去了。
保俶上了路，金凤凰就飞到他面前拦住他，不让他走。保俶把他赶开，还是大步向前走去。这条路越走越平坦，没有风沙，没有荆棘，没有陡壁，也没有悬崖。保俶觉得有些奇怪。不多一会，他走进一个村庄里。这村庄里的房子都很高大，男人们个个长得肥头大耳，女人们个个生得窈窕俊俏。村里人听说他是寻太阳去的，都很惊异，乐得围住他又跳又笑，一齐向他竖起大拇指，夸他是英雄，称他是好汉。一霎时，东家提酒，西家端菜，男的拉，女的扯，都来请保假吃喝。保俶见到这样，心里疑惑起来：我一路行来，经过的村庄都是破破烂烂的，见到的乡亲们都是受冻挨饿的，为什么这里的人却过得这么好呢?他正端着酒碗出神，猛不防金凤凰飞到头顶上，“啪啦”一声，把一只草鞋摔进他端着的酒碗里去。草鞋掉进酒碗，马上就“呼呼”地着起火来。保俶仔细一看，这草鞋和他脚上穿的一样，也是头发和着麻丝打的，他立刻猜出这是他阿爸寻太阳时穿过的草鞋。保俶这下全明白啦，他把酒碗往地上使劲一摔，大吼了一声。突然，村庄不见了，村里的人也不见了，只见许许多多眨着绿眼睛的妖魔，一下子四散奔窜。
保俶惊走了妖魔，就回过头来，回到三岔路口，朝着左边那条路走去。
妖魔没有害死保俶，就变成许多座险峻的大山，挡在路上，保俶毫不畏惧，一座一座都翻过去了。妖魔又变出无数条宽广的大河，保俶也都游过去了。妖魔想把保俶冻死在冰河里，没有成功；妖魔想把保俶骗到迷魂村里去害死，也没有成功。它们害怕极了，就刮阵怪风，一窝蜂地乘风驾雾拥到宝石山下纠缠慧娘，骗她说保俶已摔死在卷崖上啦，又说保俶淹死在大河里了。它们用尽各种方法，想使慧娘伤心掉泪，使保俶失掉继续寻找太阳的力气。可是慧娘听也不听，她紧紧咬住牙，不让自己掉下一滴眼泪来。
自从保俶走了以后，慧娘无时无刻不在盼望儿子寻到太阳，早些回来。她每天都和乡亲们到山顶上向东望，每次都要搬一块大石头垫脚，好让自己站得更高一点，看得更远一点。盼呀盼，不知过了多少年，多少月，慧娘脚下的大石头，已经迭成一座高高的石台了，但是天空还是墨黑墨黑的。
保俶一直往前走，他到底翻过多少座高山，记不清了；他到底渡过几条大河，数不清了。这一天，他翻越过一座半天高的大山，听见远处有“哗啦，哗啦”的声音，原来他已经来到了东洋大海。保俶走近海边，只见一片汪洋，无边无际，那么大的海洋，谁知道太阳在哪里?怎么渡过去呢?保俶站在海边想呀想呀，忽地记起路上乡亲们送给他的那袋泥土来。他解开布袋，把泥土往海上撒去，一阵狂风吹过，海上立刻出现许多大大小小的岛屿。保俶高兴极了，一跃跳进海里，游过一岛又岛，往大海中间游去。他游得很远很远，最后在海底寻到一个大岩洞。原来太阳被魔王藏在这个大岩洞里。
保俶游到岩洞口，见魔王率领着大小妖魔，已在那里摆开阵势等着他了。保俶就和魔王大战起来，一会从海底杀出海面，一会又从海面杀到海底，打得海水翻腾，波涛汹涌。魔王渐渐支持不住了，一不小心，被金凤凰啄瞎了一只眼睛，痛得它捂住脸“嗷嗷”直叫。金凤凰乘机啄瞎了它的另一只眼睛。一魔王没了眼，就乱撞乱碰，一头撞在岩石上，死了。魔王死，小妖魔一下子就逃得干干净净。
保俶连忙用力推开岩洞口的大石头，找到了太阳，他用尽最后的力气，托着太阳往海面上游。游呀游呀，好不容易使太阳在海面上露出半个头，不料保俶太累啦，力气用尽了，说什么也不能把太阳托出海面。这时，金凤凰飞过来，用背脊托着太阳，展开翅膀用力往上飞，把整个太阳托出了海面。太阳一离开海面，立刻升上了天空。
这天，慧娘和乡亲们正在宝石山顶的石台上了望，那些逃出来的妖魔还在缠她。忽然间，东方的天边射出万道金光，出现一片彩霞，太阳升起来啦!接着，头顶上传来一声凤凰的叫声，金凤凰飞回来了。金凤凰在山顶上盘旋，翩翩起舞。
“啊!太阳寻回来了!”慧娘和乡亲们高兴得一齐欢呼起来，欢呼的声音震得地动山摇。围在慧娘四周的妖魔给太阳光一照，都吓得东逃西窜，变成了一块一块石头，撒满了山头。
从此，太阳每天从东方升起，到西方落下，直到如今，每天太阳升起以前，东方总有颗亮晶晶的星星在闪闪发光，那就是刘春变的，人们都叫它“启明星”。每天太阳升起时，总是先见金光四射，彩霞万道，那是因为金凤凰张开翅膀托着太阳的缘故呵。可是勇敢的保俶，却再也不见回来。
人们为了纪念保俶寻太阳的功绩，就在宝石山顶上造了一座玲珑的宝塔，又在金凤凰飞舞的地方造了一座六角小亭，那就是现在的“保俶塔”和“来凤亭”。慧娘和乡亲们盼望太阳时迭起的那座石台，因为站在那儿能够最早看见初升的太阳，所以就叫做“初阳台”。
搜集整理者：周樟林申屠奇
附记：
《初阳台》原名《寻太阳》，是1959年杭州市文化局组织搜集西湖民间故事时发掘出来的。当时发现讲述这一传说的人很多，但说法不一。其中以西湖游船老船工陶金海讲的父子两代人寻太阳的故事比较完整，情节曲折。采集者以陶的故事为基础，适当参考了其他人讲的一些情节综合整理而成。《西湖民间故事》出版后，《寻太阳》这一传说流传颇广，亦被译成外文出版，已为中外游客所承认，为广大群众所喜爱。

城隍山
明朝永乐三年，杭州城里出了个恶棍。这人是锦衣卫指挥纪纲的儿子。他仗着父亲是皇帝身边的红人，娘舅又是刑部大堂，时常带着一班恶奴，从南到北穿城十里，欺压百姓，调戏妇女，无恶不作，犹如一只吃人的老虎。杭州老百姓给他取了个绰号叫“通城虎”。
那时候，吴山脚下通江桥边有个顾宏福老头，老伴方氏。只生得一个女儿，名叫玉莲，这年刚好一十八岁。一家三口，靠卖馄饨为生。
这天，顾老头和老伴在鼓楼边卖馄饨，忽然街上一阵大乱，通城虎骑着高头大马横冲直撞地过来。慌乱中，有人撞倒了馄饨摊，锅子里的滚水泼到了马屁股上，惊得那马一声嘶叫，前蹄腾空而起，把通城虎掀下了马背，跌了个四脚朝天。一霎时，通城虎的一班恶奴蜂拥而上，扭住顾老头就打。方氏大娘吓得连忙跪在通城虎面前，苦苦哀求，被通城虎飞起一脚，踢得口吐鲜血，一命呜呼。
这时，早有人赶到顾家，告诉了玉莲姑娘。玉莲一听，急忙来到鼓楼边，挤进人群，扑在娘的身上，哭得死去活来。通城虎见了如花似玉的玉莲姑娘，便上前动手动脚调戏姑娘。玉莲姑娘哪里肯依，拼命挣扎，把通城虎的手狠命咬了一口，痛得通城虎像狼一样嗥叫。他从恶奴手里夺过一根齐眉棍，把玉莲姑娘活活打死了，跨上马背，扬长而去。
顾老头呼天唤地大叫冤枉。恰巧钱塘县知县路过此地，一问是通城虎干的“好事”，心想，我这小小七品芝麻官，哪里管得了!就叫顾老头去知府衙门告状。谁知知府刘锦堂是纪纲的得意门生。结果，顾老头告状不准，被逐出衙门。
过了三年，杭州来了个按察御史，叫周新。顾老头听人说，周御史刚正不阿，清明似镜，又动了告状的念头，便匆匆赶到御史衙门，击鼓喊冤。心想，倘若今天告状不准，也只有撞死在公堂上了。
周御史听得有人告状，立即升堂，问明案情，差人拘来了通城虎。三拷六问，通城虎只得老老实实招了供。周御史知道这卷公文呈上京去，锦衣卫纪纲权重势大，如何严办得了?既然证据确凿，皇上又有“便宜行事”的圣旨，决定将他就地正法，便命在十城门张贴告示，午时三刻将通城虎押上法场斩首。杭州百姓无不拍手称快。
锦衣卫指挥纪纲得知亲儿子被斩，对周新恨之入骨。他笼络了一批奸党，在皇帝面前弹劾周新。永乐皇帝心想，周新有这么多人反对，总有不到之处，便下了一道圣旨，召周新进京查问。纪纲得知，便派心腹在半路暗下毒手，把周新害了。
后来，朝中不少大臣为周御史伸张正义，在皇帝面前为他辩冤。永乐皇帝觉得纪纲权力太大，是个后患，就以复查周新一案为名，严办了红极一时的纪纲，在金銮殿下旨为周御史平反昭雪。还说他在梦中见到周新，做了杭州的城隍菩萨。
杭州的老百姓听到这个消息，就在吴山顶上为他造了一座城隍庙，在山下造了一个城隍牌楼。从此，吴山也就叫做“城隍山”了。
讲录者：姚建经 65岁 高小 杭州市江干区 工人

瑞石山 
古时候，城隍山脚下住着一对老夫妻，操劳了一辈子，重活做不动了，日夜盼望着养个“老来子”。可是，盼呀盼，盼到牙齿都落完了，还是没有盼到一个儿子。
有一天早上，老头儿到城隍山去砍柴，刚刚走到了半山腰，看到一群翘尾巴喜鹊，围着一块大石头，“喳喳喳”地叫个不停。老头儿走过去看看，岩石上躺着一个白白胖胖的小毛头，老头儿高兴得不得了，一把抱起小毛头，三脚两步跑回家。一看，小毛头的右手只有一个手指头。老太婆说：“一个就一个吧，只要有个儿子就好了。"
老夫妻有了儿子，竟变得眼明耳亮，就像一下子年轻了二十岁。他们把小毛头取个名字叫瑞石。
瑞石长得特别快，一个时辰一个时辰地换样，过不了三天，就身高丈二，长成一个小后生啦。
瑞石起早摸黑地干活，帮爹种田，帮娘织布，一家人日子渐渐过得富裕起来，老夫妻乐得整天合不拢嘴巴。
有一次，瑞石和一些小后生、姑娘儿一起上山砍柴，歇下来，瑞石无意中用那个独指头在一块大岩石上这里戳戳，那里戳戳，真奇怪，独指头戳过的岩石，竟变得像糯米团子一般软了。有个好奇的姑娘把它挖下来，捏呀捏，捏成了一匹响鼻子的马。谁知刚刚捏好，那马就硬成石头了。姑娘们见了，都争着要瑞石用独指去戳大岩石，戳软了，大家挖下来捏。有的捏一头甩着尾巴的牛，有的捏一只初出山林的虎，有的捏一只引吭高唱的鸡……十二个姑娘捏了十二样动物，神态各不相同。这样，就塑出了“十二生肖石”。
瑞石有个神奇的独指头，不久被县太爷知道了。他听一个识宝客说过，城隍山有个石库，里面藏着数不清的奇珍异宝，世界上只有一把钥匙能够打开石库门，这把钥匙是一个神奇的手指头，县太爷为了寻找这个神奇的手指头，已经暗中察访了十多年，没想到今天就在眼前，他越想越开心，第二天就带着衙役到瑞石家里来抓人。
老夫妻万万想不到会飞来这天大横祸，急得大哭大叫起来：“我儿子犯了什么法呀，你们凭什么要把他抓走?”
县太爷冷笑道：“凭什么--哼，就凭你儿子是一个手指头!生一个手指头的是妖怪，懂吗?”
县太爷一声吆喝，众衙役捋捋袖子扑上来，可瑞石像根石头柱子，谁也扳不倒，谁也推不动。麻绳上身麻绳崩，铁链上身铁链断。县太爷眼看众衙役敌不过瑞石，便下令将老夫妻捆起来，还扬言要放火烧房子。
瑞石不愿年老的父母吃亏，大声说：“不许糟蹋百姓，我跟你走一趟!”
瑞石跟着县太爷爬上城隍山，过了十二生肖石，走着走着，来到一堵岩壁前面，岩壁下方隐隐约约像扇石门，石门旁边有个小洞儿。县太爷知道这小洞儿就是石门的锁孔，他把瑞石拉到石门跟前，要瑞石用他那个独指头去开石门。瑞石说：“要开石门不难，只要你回答我一句话，答对了，我就开。”
县太爷说：“你讲吧。”
瑞石说：“刚才你说生一个手指头的是妖怪，那么我问你，一个堂堂的县太爷，为什么要叫妖怪来开石门呢?”
县太爷忙说：“哎呀，你听错了，我是说你这个手指头会开石门，还会柯妖怪呵!”
瑞石听了高声大笑起来，笑声震得整堵岩壁“嗡嗡”响。他说：“太爷说的话不假呀!我这手指头就有开石门和柯妖怪的两种本领。看吧，今天我都想试一试啦!"
说着，就用他的独指插进那石门的小洞儿里，一扭，一退，指头刚刚退出，只听得“豁啷啷”一声响，石门果然打开了。顷刻之间，一道灿烂夺目的光芒，从洞里往外直冲。光芒像一幅七色彩绸，把附近的山峦都盖住了。这是宝贝放射的光呵，县太爷惊喜得差点儿心都跳出来啦，恨不得一头钻进石洞里去；但他立刻想起刚才瑞石的话：他说两种本领都想试一试，哟，这话不大对呀!他会不会把我当妖怪柯呢……便偷眼看看瑞石的脸色，又看看瑞石的那个独指头，看得一阵一阵心慌起来。这时，瑞石一把拉过县太爷，说：“快进去吧!你费了这许多心机，这一库宝贝都该归你啦!”说着，把县太爷往里轻轻一推，那县太爷哪里还站得牢脚，便“突、突、突”一直冲进石洞里去了。瑞石又用他那个独指头插进小洞儿里一扭一退，石门“喀啦啦--蓬”一声关上了，贪婪阴险的县太爷就再也出不来了。
留在洞外的衙役，一见县太爷被关进石洞里面，都挥捧舞刀向瑞石杀来。瑞石不慌也不忙，用他那个独指头往天地之间轻轻点了点，霎时间狂风大作，天昏地暗，一块巨石突然从天而降，把那些衙役砸得粉碎。这石头，就叫“飞来石”。
这时候，有一群喜鹊从天边飞来，围着他蹦呀跳呀转圈儿。一会儿，瑞石便消失在喜鹊群中。
从此，没有人再见到过瑞石。人们为了纪念他，就把城隍山这一带称做“瑞石山”。
搜集整理者：徐培培等

凤 凰 山 
很久很久以前，钱塘县乡下住着兄妹两个，哥哥叫春生，妹妹叫秋姑。父母临死时留给他们的只有三亩租田，一间草房。兄妹两个起五更落半夜，耕种着这三亩租田，总想多打点粮食。可是秋天谷子刚熟，财主就收租来了。交了租，剩下的就不够吃啦。一年又一年，两兄妹只好糠菜当粮，薄粥充饥，过着苦日子。
有一年大年三十，是个风雪天，家家户户都过年啦。有钱的财主人家，满桌鸡鸭鱼肉。春生家呢，只剩下一小盅米啦。秋姑煮了一碗稀粥，给哥哥吃。春生知道只有这点粮食了，就说：“我不饿，妹妹你喝了吧!”两兄妹你推我让，谁也不肯喝。
这时候，北风呼啸，大雪漫天。风雪里来了个讨饭的老婆婆。她头发斑白，衣衫褴褛，拄着一根拐棍，一边走一边叫：“善心的人啊，可怜可怜我老太婆吧!”
老婆婆沙哑的声音，夹着北风的呼叫声传进了破草房，两兄妹听见了，急忙开门出去，把这陌生的老婆婆扶进屋里。秋姑忙着给她掸落身上的雪花，春生端起那碗稀粥给她喝，留老婆婆在他们家里住了一夜。
第二天，雪停了，天晴了，太阳升起来了。老婆婆起身向他们告别。临走时，她拿出一幅白绫绸送给秋姑，说：“好姑娘，用你灵巧的双手绣起来吧，勤劳善良的人，一定会得到幸福的。”秋姑接过来一看，只见白绫绸上淡淡地描着一只凤凰。
老婆婆走后，秋姑就白天黑夜地绣起这幅白绫绸来。她用红丝线绣凤冠，用黑丝线绣凤眼，用金色的丝线绣凤翼，用五彩的丝线绣凤尾。绣花针刺破了她的手指，鲜血染在白绫上，她就在上面绣起火红的太阳；下雨天，漏屋水滴在白绫上，她就在上面绣起朵朵云彩。她从春天绣到夏天，整整绣了一百天，绣成了一幅美丽的凤凰图。那凤凰仰着头，朝着天上火红的太阳，五彩斑烂，鲜艳夺目，就像活的一样。两兄妹把它挂在屋子里，越看越高兴，越看越欢喜。
晚上，秋姑半夜醒来，见屋子里一片金光，仔细一看，凤凰从图上下来了。她轻轻地把哥哥叫醒，只见凤凰在屋子里走了几个圈子，又回到那幅白绫绸上去了，金光也随着消失了。
第二天清早，秋姑起来扫地，在地上捡到一个凤凰蛋，黄灿灿、沉甸甸的。兄妹双双进城去，到珠宝店一问，果然是个金蛋。他们就把它卖掉，买了几亩田和一头牛，日子慢慢地好起来了!
俗话说，好事不出门，坏事传千里。可这凤凰图的事却偏偏像一阵风似地传到了县官的耳朵里。普天下做官的，哪个不贪?这县官马上把春生传来，对他说：“老爷抬举你，愿意出三百两纹银买你的凤凰图。”春生不肯，说：“凤凰图是妹妹费了三个月光阴，一百日心血绣的，我们不卖!”县官把脸一沉，把惊堂木一拍，大声说：“这分明是皇上的宝物，怎会落到你的手里!”不由分说，便以盗窃“国宝”的罪名，把春生下在牢里。一面又命衙役到春生家抢来了凤凰图。
县官拿到了凤凰图，高兴得不得了。这天夜里，他把凤凰图挂在中堂上，坐在太师椅上一心等着风凰下金蛋。哪知凤凰从图上飞下来，就朝着县官没头没脑地乱啄起来，痛得他在地上打滚，大喊：“来人哪!救命呀!”衙役们闻声赶来，凤凰“哗”的一声，冲出窗子飞走了。衙役们将县官从地上扶起来，只见他鼻青脸肿，一只眼睛也被啄瞎了。
县官吃了大亏，满肚子懊恼，想要在春生身上出这口气：“哼，我不办你个死罪，也得叫你千里充军!”当他抬头看那幅凤凰图时，奇怪!五彩金凤不见了，白绫绸上留下了淡淡的一只凤凰的影子。县官眉头一皱，计上心来。他想，白绫绸还在，我叫那姑娘再绣第二幅，即使不下金蛋，也可献给皇上。到那时便能加官进爵，步步高升。主意一定，他就把秋姑传去，对她说，如果能重绣一幅凤凰图，便把春生放出牢来。
秋姑为了救出哥哥，就答应了。她从县官那里拿回白绫绸，忍着恨，咬着牙，一针一针地又绣了三个月，那幅绚丽夺目的凤凰图又绣好了，只留下一对凤眼没有绣。秋姑把图递给县官，对他说，要先放了她哥哥，她再给绣凤眼。
县官答应了，他叫衙役把春生放了出来。秋姑见了哥哥，便一针绣成了凤眼。这凤凰有了眼睛，展翅飞下地来，驮着春生兄妹飞走了。一飞飞到西湖边，春生兄妹就在这里安了家。那凤凰呢?变成一座青葱翠绿的高山，这就是现在的凤凰山。
搜集整理者：宋光甫

玉皇山
七星缸
玉皇山半山腰的那个紫来洞，原先叫“飞龙洞”，因为那辰光洞里面住着一条飞龙。这条飞龙每隔十天，总要飞出洞来，在空中飞腾翻舞，吐出火珠，一吹一吸，火珠一忽儿远，一忽儿近。散落的火星落到哪里，哪里就火烧。因此，飞龙出来一次，杭州城里就有许多人家遭殃。
大家都恨透了这条可恶的飞龙，但又没法子治它，只好计算着它飞出来的时辰，男女老少都爬上房顶上浇水，整夜整夜地守着。一面敲锣打鼓恐吓飞龙，想叫它飞得远一点。虽然这样，杭州还是常常闹火灾。
这一天，杭州城里来了个老铁匠，手里提着一把铁锤，来到一家小客店投宿。可巧这天正是飞龙出洞的夜晚，店主全家都爬上屋顶去啦，没人招呼他。老铁匠明白了这回事后，就不声不响地提着铁锤，走啦。
这天飞龙出来的时候，火星纷纷散落下来。等到老铁匠回到小客店时，那店屋也烧掉了。店主人一家正在嚎啕大哭。老铁匠见了也很难过，就把身边的一些碎银给了他，说：“只要杭州城里每户人家能给我一把菜刀，我就能降伏飞龙。”店主人望望老铁匠，不像是个说大话的人，相信他是有办法的。
消息传开后，人们又惊又喜。没几天工夫，送来的菜刀就堆得像座小山。老铁匠请来全城的铁匠，砌了个炼铁炉，把菜刀都放到炉里熔化了，三天工夫就铸成了七只大铁缸。
许多人都聚拢来看这七只大铁缸，感到很奇怪。老铁匠请大家来抬抬看，有些青年人卷起袖口上来试了试，嘿!一只铁缸足足要十九个人才能抬起来。
于是，老铁匠独自跑上玉皇山，到飞龙洞口一看，飞龙正在睡觉。他飞快地跑了回来，大声叫道：“大家快跟我去降伏飞龙呀!先来一百三十三个年轻力壮的人抬铁缸，跟我上山，后面的人都得提满一桶水跟着，听我招呼。大家不要怕，我有铁锤，飞龙如果动一动，我会跟它拚命的!"
大家跟着老铁匠爬上玉皇山，到了飞龙洞口，那飞龙还在“呼呼”地睡大觉。老铁匠叫大家用铁缸把飞龙的两条须子、四只脚、一条尾巴悄悄压住，因为都压在须毛上面，所以飞龙还没觉着。老铁匠举着铁锤对准飞龙脑门，如果飞龙惊醒，便一锤打下去。他又招呼后面的人把桶里的水倒进铁缸里。到第七只铁缸的水快要倒满的时候，不料有个人提着水桶绊倒了，桶里的水泼开来，泼进飞龙鼻孔里，惹得飞龙打了一个喷嚏，把老铁匠喷得什么也看不见了。飞龙觉得须须被什么东西拉着，仰不起头，一挣，才知道被压住啦。于是一声大吼，就地一滚，挣脱身子，一头栽进飞龙洞里，从地底下钻到安徽境内才钻出来，抖抖身子，飞上天空逃走啦。从那个时候起，就再也没见飞龙回来过。人们传说杭州的飞龙洞是直通安徽的。
飞龙逃走了，那七只镇压飞龙的大铁缸还摆在飞龙洞口，排列得像天上的北斗一样，人们就称为“七星缸”。据说，如果当时七只缸都装满了水，那条飞龙就会永远被钉在玉皇山上动不得了。直到如今，杭州人还有句老话，“七星钉飞龙，只差水一桶”。
搜集整理者：陈玮君

八卦田
爬上玉皇山半山腰的紫来洞，往下望去，就可以望见山下有块八卦田。八卦田齐齐整整八只角，把田分成八丘。在八丘田当中，有个圆圆的土墩，那就是半阴半阳的一个太极图。
传说，这八卦田是南宋年间开辟的“籍田”①。
那年，南宋那个没出息的皇帝丢掉了汴梁京城，带着一大群皇亲国戚、文武百官，逃到了杭州。他看看西湖这块地方风景好，便留下来，在凤凰山脚下建造起宫殿和花苑，仍旧吃、喝、玩、乐，过着豪华糜烂的生活。
杭州的老百姓，见皇帝这样昏庸无道，都大为不满，街头巷尾议论纷纷。风声一传两传，传到皇帝的耳朵里。皇帝怕老百姓造反，心里有点慌，便召集文武百官来商量。
文武百官商量来商量去，一时想不出一个办法。后来，有个文官想出一个主意来，他说：“皇上呀，百姓的风言风语，无非是怨宫廷里生活过得太舒服，只要皇上开辟一块籍田，说是带头耕种，老百姓就会心服口服了。”
皇帝听听有道理，立刻发下一道圣旨说：“寡人深知民间疾苦，甚为不安。今朕开辟籍田躬耕，与庶民共尝甘苦……”
没几天工夫，在玉皇山下果然开出一块籍田 来。籍田 四周，齐齐整整地打下八个大桩，竖起八根粗柱子，柱子与柱子之间，围起一道厚厚的帷幕。--规定皇帝在里面耕田种地，平民百姓不许观看。
过了一些日子，籍田开好了，里面共有八丘田，种着稻、麦、黍、稷、豆……八样庄稼。在八丘田当中，留着圆圆的一个土墩。老百姓知道皇帝也和他们同样耕田种地，议论也就慢慢少了下去。
到了庄稼该要锄草浇肥的季节，皇帝又要出宫来“躬耕籍田”。照例先出告示，然后在那八根粗柱子上，张起了牛皮帷幕，方圆十里路上，都有御林军把守，不准老百姓走近一步。
当时有个种庄稼的老汉，不相信皇帝真的会亲自耕田种地。这天，他半夜三更起来，乘着天黑，悄悄爬上玉皇山，躲在半山腰上的紫来洞里。
天亮了，太阳升起来了，那老汉朝山下望望，老百姓都下田干活啦，可是在这牛皮帷幕之中，还是空空的没有一个人。一直等到太阳升到三竹竿高了，才见有群人从皇宫出来，到了玉皇山旁，走进牛皮帷幕里去了。不久，他看见有人锄草啦。老汉睁大眼睛仔细一看，嗨!原来只是几个太监在那儿锄草，皇帝和妃子们却坐在土墩上饮酒取乐哩!
老汉心里憋着一肚皮闷气，好容易耐到天黑，才悄悄摸下山来。第二天，他就把自己亲眼看到的情形讲给人们听。一传十，十传百，一下子全城老百姓都知道了。
皇帝见自己的把戏已经被人戳穿，后来索性也不再去“躬耕籍田”了。但这一块齐齐整整的“八卦田”，却一直保留了下来。
搜集整理者：莫高
①籍田：古代天子、诸候征用的农田。

线天
传说从前诸暨有个手艺出众的石匠，名叫石娃，在他住的村子里，有个姑娘叫花妹。石娃在山上凿石头，听到花妹的歌声，就有用不完的力气。石娃爱花妹，花妹爱石娃，村里人都说他俩是天生的一对。
有一天，石娃和花妹双双来到小溪边，花妹撒开头上的辫子，在溪水里洗长发，石娃爬到桃树上，摘下一朵红桃花，插在花妹刚刚挽起来的发髻上。两人高高兴兴跑到石山上，放声唱起歌来。
雷神在云端上看见了，他想：“人间竟有这样美丽的姑娘，我要把她弄到手。”雷神就抹了一把脸，变成一个黑脸大汉，来到他俩面前，嘻皮笑脸地拉住花妹，说：“美人儿，跟我到天上去吧!”花妹见黑脸汉如此无礼，又急又气，伸手打了他两记耳光。
雷神挨了打，恨得变了脸。他把嘴巴一张，“轰隆隆”发出一个响雷。石娃连忙抱住花妹，两人誓死不分离。雷神用手在他俩中间一劈，一道青光闪过，“喀啦啦”一声巨雷，把山头劈成了两半。雷神又吹一口气，花妹站着的这一半山头，立刻飞了起来。石娃见花妹被风刮走了，连忙纵身一跳，攀住了山头上的一条树藤。
这半边山飞呀飞，愈飞愈快，愈飞愈高，飞到杭州灵隐，“轰隆隆”一声巨响落到地面上，石娃被震得昏了过去。
石娃醒过来，发觉自己已经变成一只长嘴巴鸟儿，心里很难过。忽然，他隐隐约约听到了花妹的歌声，立刻拍拍翅膀飞到山头上，朝四周一看，一下就认出来了，这就是从家乡飞来的半边山头。歌声是从岩底下传出来的。石娃想：花妹一定在这山头底下。他便用嘴巴在岩石上啄起来。
原来，花妹是被雷神关在山洞里啦，四面黑洞洞一点光亮也没有，她叫石娃叫不应，就唱起歌来。这时，花妹忽然听见洞顶上有“笃，笃”的声音，一声比一声响亮。花妹高兴 极啦，一定是石娃在凿石头。她就拔下头上的银钗，对着洞顶挖起来，好让石娃少费一点力气，早点把洞顶凿穿。石娃在山顶上啄，花妹在山洞里挖，石娃的尖嘴啄破了，花妹的银钗磨短了。不知过了多少时候，石娃一啄啄到一支银 钗，石 山啄 通啦!一线阳光射进了山洞。石娃飞进洞里，在花妹身边飞了三圈，花妹也变成了一只美丽的鸟儿，双双冲出石缝，迎着太阳，向天空飞走了。
至今诸暨城外还有一座“半边山”。那飞走的半座山，就是灵隐寺前的“飞来峰”。当年石娃救出花妹的地方就叫“一线天”。
搜集整理者：蔡涉夏惠铭等

龙卷石马山
传说早先杭州是海边的一个白洋洋沙滩，古荡是一个海湾，叫“古荡湾”。古荡湾里好停五百只战船，是余杭至杭州的第一个水陆码头。
明朝万历年间，钱塘江两岸出了五条蛟龙：萧山青龙山出了一条青龙；钱塘县灵山出了一条乌龙；西湖玉泉山出了一条黄龙；小和山白龙潭出了一条白龙；余杭径山出了一条赤龙。这五条龙是结义兄弟，平时你来我往，十分亲密。
这一年八月十八，五龙在杭州会师，一起到钱塘江中游戏。这一下可不得了，钱塘江就涨了大潮。潮水滚滚直往古荡湾冲去，冲塌了堤岸，卷走了房屋，淹没了庄稼，老百姓叫苦连天，眼看要遭大难了。五条龙发觉自己闯了祸，又急又怕。因为糟踏世界犯天条，犯了天条是要斩头的。它们赶紧上岸卷土挡水，但是水势凶猛，一时哪能挡得牢?五条龙见附近的石马山是一座青石山，便齐心合力卷起了半座石马山。只听得天崩地裂一声巨响，泥沙和石块一齐冲到古荡湾，这才挡住了潮水，可古荡湾也涨出了一片沙土地。
从此，石马山只剩下半爿山了，民间也就有了“龙卷半爿山，填满古荡湾”的俗语。
讲述者：邵永华 74岁杭州市西湖区留下镇农民
采录者：朱来法

狮子山
转塘有座狮子山。传说很早以前，狮子山里有两只大狮子，一雌一雄，还有十八只小狮子。凌家桥村里有面大金锣，逢年过节，只要大金锣一敲，两只大狮子就会带领十八只小狮子从山里奔出来，顺着锣声跳起舞来。锣声一停，这两只大狮子加十八只小狮子就会一下子跑得无影无踪。
这一年，风调雨顺，家家户户有了好收成。过新年的时候，人们特别高兴，大金锣敲得格外响。这一来可不得了，触怒了住在狮子山边井里的鲤鱼精，它发誓要收掉这面大金锣。鲤鱼精作起怪来，从井里一直往上冒大水，大水淹没了农田，眼看凌家桥村庄也要被淹没了。
大家正急得没有办法的时候，走来一位白发苍苍的老人。他说：“一定是井里那个鲤鱼精又在作怪了，金能压邪，快把大金锣拿来丢到井里。”人们拿来大金锣，忍痛掷到井里去。这一记很灵光，果然井水不冒了，这口井从此也就没有水了。凌家桥村再也听不到大金锣声，看不到活蹦乱跳的狮子了。
鲤鱼精得了这面大金锣准备逃跑，刚好蜈蚣精从这里走过，它也想要这面大金锣，就互相恶斗起来，结果两败俱伤，鲤鱼精变成了一座“鲤鱼山”，蜈蚣精变成了一 座“蜈蚣山”，鲤鱼精丢下的那面大金锣，变成了鲤鱼山后面的小池塘。这些山、池、井，现在还在凌家桥一带。
讲述者：李忠庭 73岁 高小 杭州市西湖区转塘镇 农民
采录者：李志荣

望 江 山 
富春江畔有座望江山。很早时候，这里是扬子江的一个江湾。江滩边有个茅蓬，茅蓬里住着一对青年夫妻，男的叫渔郎，女的叫江娘。渔郎以捕鱼为业，练就一身好水性。他潜在江底下三天三夜不要紧。江娘是个勤劳美丽的女子，在家织布养蚕。夫妻俩过着十分恩爱的日子。
有一天早晨，渔郎腰系鱼篓，手握鱼叉驾着渔船，到钱塘江里去柯鱼。江中霎时涌起三尺大浪，一条像小船似的大鲨鱼浮出水面。渔郎见了又惊又喜，提起鱼叉窜入江心，趁势叉住了大鲨鱼。大鲨鱼遭到突然袭击，痛得上下翻滚，掀起一个个巨浪。渔郎和鲨鱼都沉入了水底。
到了晚上，一轮圆月从江边升起，江娘不见渔郎回来，有些担忧。她走出茅蓬，来到钱江边，站在一块青岩石上，两眼望着滚滚的江水，盼着渔郎回来。一直望到月上中天，还是不见渔郎的影子。
第二天傍晚，江娘又爬上了青岩石，两眼圆睁望着江湾，盼着渔郎。盼呀盼呀，仍旧不见渔郎回来。
第三天，江娘带着惊恐的心情，急匆匆地又上了那块青岩石，盼着渔郎回来……
再说渔郎与大鲨鱼搏斗了几回，大鲨鱼负了重伤，直往龙宫逃去。渔郎紧追不放，一直追到东海龙宫。龙王见渔郎长得俊俏，要招他做驸马。渔郎忘不了江娘，坚决不从。龙王就罚他在海底摸螺蛳。
渔郎在海底受苦，有一天，游来一条鳌鱼，把渔郎驮在背上，游出海面。原来是观音娘娘把他救出了苦海。观音娘娘用拂尘一拂，把渔郎送到了岸上。
龙宫方七日，世上已千年。渔郎回到自己的家乡，茅屋不见了，妻子江娘也不见了。渔郎四处寻找江娘，只见江边耸起一座高高的青山。渔郎找不到江娘，就在山边搭了个茅棚，与青山朝夕相伴，一直到老。据说这青山是江娘变的，后人就称为“望江山”。
搜集整理者：扬光

临平山
余杭临平山，原来叫“拎瓶山”。传说是钱大王拎来的。很久以前，深山岙里住着一个个子很高很大的人，叫钱大王。他站起来，头可碰着天；跨一步，能过钱塘江。他有一根赶山鞭，能把山赶来赶去。他老婆个子也很高，跟他差不多。
有一次，钱大王到绍兴白马山去玩，忽然打了一个喷嚏，震得满山石头都滚落来，这山就矮了一大截。当时他看见海边有许多山，挡住乡下人进城的路。人们去一次城，要隔几天才能回家，太不方便了。他同老婆商量，把这些山移开去。
天刚黑，他们就动手了。钱大王肩挑两座山，手拎一座山，另外的叫他老婆用赶山鞭赶。他老婆就赶着一些山在后面跟。钱大王在前面跑得快，走着走着，钱大王把老婆丢落了。
过了一会，钱大王忽然想起老婆还在后面，回头一看，不见了。他放下手拎的那座山，回身去找老婆。原来，那些小山都很淘气，见钱大王走了，一个个赖着不肯走。钱大王的老婆赶到东边，丢了西边，累出了一身汗，还是落后了好一段路。后来，那些山见钱大王来了，又跑了起来，钱大王就在后面紧紧地赶了一程。结果，忘掉了手拎的那座山，那座山就留下来了。因为山的样子像个酒瓶，又是钱大王拎来的，所以人们就叫它“拎瓶山”。这就是现在的临平山。
讲述者：金云良 57岁 小学 余杭县翁梅乡 农民 
采录者：金海霞

鹳山原是官山顶
相传，钱大王还没有出山时，以贩猪为业。他贩猪与众不同，不用车装，靠自己赶着猪走路。因为他有一条赶山鞭，遇有挡道的山岭，只要轻轻一鞭，山岭就会让道。
一天，钱大王赶猪路过贝山村，被官山挡住去路。他扬起手中的赶山鞭，就势一鞭，不料官山一动也不动。钱大王火冒千丈，用力又是一鞭，趁势一腿，官山山顶被蹋得飞向天空，在空中呼呼旋转。不一会，这山顶变成一只鹳雀，叫了几声飞走了。
鹳雀飞到富阳东门外的江边落了下来，仍变成一座小山。因为这小山是官山山顶变成鹳雀飞来的，因此取名叫“鹳山”。
讲述者：陆静千 69岁 富阳县大青乡 农民
采录者：瞿松青

石羊 山 
曹溪旁边有间孤独的小茅屋，里面住着一个忠厚善良的读书郎。
一天，读书郎听得门前柏树上有只黑老鸦在唱：
读书郎，读书郎，后山猛虎拖山羊；赶走猛虎拣便宜，你吃羊肉我吃肠。
读书郎一听，马上拿起棍子，匆匆赶到后山，果然见一只猛虎按住小山羊在咬。老虎见有人来了，慌忙逃窜。读书郎见山羊被抓得鲜血淋漓，俯身一摸，还温热温热的。心中不忍，便把小山羊抱回家，替它洗净伤口，包扎好，每天采些嫩草喂它。过了三个月，小山羊慢慢复原了。
从此，小山羊和读书郎形影不离。读书郎去砍柴，跟他上山；读书郎去摘豆，随他下地；读书郎读书，就匍伏在他的脚跟前。读书郎把它当作唯一的伴侣，有时就叫它“羊弟弟”。
一天，读书郎突然得了重病，卧床不起，昏迷中鼻管里闻着一股清凉的气息，睁开眼睛一看，只见羊弟弟含着棵草，凑在自己嘴边，好像在说：“吃吧，吃了病会好的。”读书郎接过草来，细细嚼着，顿时浑身感到轻松，四肢百骸有说不出的舒服。读书郎病好了，他高兴地跳下床来，紧紧抱住小山羊问道：“羊弟弟，你认得草药吗?”小山羊点点头道：“咩，咩……”读书郎大喜，说：“好啊!以后穷人再不愁没钱撮药了。”
从此以后，村里有人生了病，都来找读书郎。不管是内伤，还是外疮，只要小山羊上山去叼来一把草，马上药到病除。日子一久，读书郎治百病的名气越来越大，远远近近近的病人，都赶来求医了。
葛溪上游的南新镇上，有个黑心郎中姓宋名叫宗方，只顾赚钱，不顾病家死活，常常乱开药方，丧人性命。大伙给他起了个外号叫“送终方”。
近日来，“送终方”觉得生意清淡，心中正在纳闷，听得檐头有只老鸦在叫：
宋宗方，宋宗方，葛溪边上出神羊；
叨来草药医百病，没人喝你“送终方”!
“送终方”这才明白无人上门求医的缘故，把神羊恨透了。黑老鸦因为羊肠没吃成，心里怀恨读书郎，又唱道：
吃了神羊一块肉，无病无灾福寿长；吃了神羊一条肠，平地升天上天堂；要捉神羊我带路，只要分点羊肚肠。
“送终方”听说吃了羊肉可以添寿登仙，就起了黑心，带着几个打手，由黑老鸦带路，赶到葛溪边，捉住了读书郎，口口声声要他交出神羊来。那只黑老鸦凶狠地叫道：
读书郎，不识相，山羊明明你收养；乖乖交出饶你命，不交抛你下葛江!
读书郎听了，勃然大怒，喝道：“你这坏心肠的畜生，帮黑心郎中榨人血汗，决没有好下场!”
“送终方”一阵冷笑，吩咐打手把读书郎抛下江去。正在这时，只听见“咩”地一声叫，小山羊闯了进来，用角撞翻了“送终方”，驮起读书郎就跑。“送终方”忍着痛爬起来，带了一班打手紧紧追赶。
黑老鸦见小山羊跑了，扇动翅膀，飞到了山羊前面，对准它的眼睛，狠命一啄，小山羊猝不及防，“咩”地一声哀叫，四肢腾空而起。“送终方”抬头一看，吓得魂不附体，只见黑压压一座大山，遮天盖地压将下来。“送终方”和一班打手来不及喊救命，“轰隆”一声，都压在大山下面了。
旷野里，平空添了座大山，这就是“石羊山”。山背上有块人形的大岩石，就叫“读书郎岩”。石羊山西山脚下那块黑岩石，人们叫它“老鸦头”，据说是那只饶舌的扁毛畜生变的。
讲述者：方小莲(女)67岁 文盲 富阳县新登镇 农民
采录者：张宝昌

百药 山 
一年夏天，上八神仙吕纯阳，背着宝剑和药葫芦，一路云游到富春江。他来到江北岸，一下子被一座大山的景色迷住了。于是，他就边走边看，漫山游赏起来。他游得倦了，就在山腰一股山泉旁坐下，想洗洗手、擦把脸。他刚把手伸下水去，突然又缩了回来。“奇怪!这清澈的泉水怎会有毒气弥漫?”他抬头四下一看，发现在那泉水涌出的石崖上，有一条探头伸舌的大蕲蛇。从蛇嘴里流出的毒汁“滴答、滴答”落进水潭里。
吕纯阳正想收拾那条毒蛇，忽见一个小伙子挑着一担柴禾下山来。小伙子来到山泉旁边，放下柴担，擦把汗，跪倒在水潭边正要喝水。吕纯阳急了，一把拉住小伙子：“喂!这水不能喝呀!”
“别大惊小怪!”小伙子推开吕纯阳的手，“咕噜咕噜”喝了一肚子水。然后抹抹嘴巴准备回家。吕纯阳拦住了他：“小伙子，你刚才喝的水里有毒!”他用手一指石崖上的蕲蛇说：“它又叫五步蛇，中毒的人走五步路就要倒下。算你今天运气好，我葫芦里还有解毒药，你快跪下给我磕个头，我就救你一命。”
小伙子哈哈一笑。从衣袋里拿出一个大蒜头，剥下两瓣，放在嘴里嚼几下吞下肚子。顺手抽出一根青柴棍，爬上石崖，只几下就打死了毒蛇，随手将蛇捡起来，拿根山藤绑在柴担上，准备带回家。
吕纯阳看得呆了，先以为小伙子喝了水马上会死，不料他非但没死，反而挺精神!唔，他吃的两瓣白东西一定是个宝，就说：“喂，小伙子，你刚才吃的是什么东西，让我也尝尝好吗?”
小伙子拿出一个大蒜头，吕纯阳要了一瓣，放到鼻子上闻闻，有一股异香；放进嘴里一嚼，辛辣刺口，咽落肚里，顿觉肠气回动。吕纯阳问：“你这个东西真能解毒治病?”
小伙子笑笑：“我们当地人有句话，叫做大蒜医百病，气煞吕洞宾!”说者无心，听者有意，吕洞宾就是吕纯阳的大号，这不是指着和尚骂贼秃吗?他感到又气又急，但脸上没有露出来，问道：“这条蛇你派什么用场?”
小伙子想起道士刚才要他下跪求药的情景，有心气气他，说：“看来你这个道士是个背着药葫芦的骗子，根本不懂医道，三岁孩童都知道蕲蛇是治疯瘫病的良药。”说罢，小伙子挑起柴禾走了。
吕纯阳心想：我身为天宫神医，连这种简单的药方都不知道，被砍柴的人奚落，还要这仙丹神药何用?一气之下，他解下葫芦，拔开塞子，把里面的神药仙丹满山一倒，匆匆走了。从那时起，吕纯阳仙药倒过的地方，就长出各种各样的草药来。这座山就被叫做“百药山”了。
搜集整理者：征夫傅光

姐妹山
从前，在东梓村北面，有一块新涨起的小沙滩。村里有对没爹没娘的姐妹，就在这沙滩上垦荒种粮。沙滩常常被水淹没，庄稼歉收，姐妹俩生活过得很苦。
有一次，两姐妹正在沙滩上拔草，富春江涨水了，两人来不及回村，只得爬上一棵老桕树。姐姐护着妹妹说：“别怕，老桕树比我们年纪还大，大水来过多少次，老桕树还是站在老地方。”妹妹想了想说：“姐姐，我们在沙滩四周种上乌桕树，不是能挡水了吗?”姐姐说：“对!水退了，我们就去种。”
上江水，涨得快，退得也快。水退以后，姐妹俩花了三天工夫，在沙滩四周种上了乌桕树。后来两姐妹发现每一次涨水以后，在乌桕树周围，就会沉积下一层涂泥，沙洲慢慢大了起来。姐妹俩心里真高兴，又在新涨起的沙洲上，种上了一圈乌桕树。
这样，沙洲一年一年涨起来，两姐妹就一圈一圈地种上了乌桕树。几年以后，江心就涨起了十里长洲，遍地都是乌桕树。入秋以后，十里乌桕水里红，十分好看。
两姐妹都长大了，阿姐长得更是眉清目秀，乡亲们都夸她是东梓关的“头挑美人”。
这一年，皇帝传旨要在民间选宫女。消息传来，弄得人心惶惶。一天黄昏，两姐妹正在灯下缝补衣裳。突然，一班衙役闯了进来，阿姐晓得要抓她去做宫女，拉着妹子就逃。
姐妹俩逃到十里长洲，在桕树林中绕来绕去，绕过九千九百九十九株乌桕树，最后，还是被差人团团围住了。妹子死命地抱住阿姐不放，差人一拥而上，推开妹子，把阿姐拥上官船。妹子哭喊着直向官船追去。阿姐听见妹子的喊声，心如刀割。忽然，阿姐见妹子倒在江里，被水浪卷走了，她把心一横，也跳进了富春江。姐妹俩都死了。
第二天，乡亲们得知消息，迎着潮头去寻找姐妹的尸首，只见江心冒起一串水泡，从江底涌出两块紧紧相连的岩石，霎时间变成了一座山，活像两姐妹依偎在一起，人们就叫它为“姐妹山”。
搜集整理者：金志伟

鸡笼山
传说鸡笼山上有三扇鸡笼门，还有一根三丈三尺长的茅草。这根茅草是开鸡笼门的钥匙，有人得到它，就可以打开鸡笼门，得到里面的金鸡，谁得到金鸡谁就可以发财。
有个叫裘阿宝的徽州佬，到鸡笼山来寻宝，在山上寻了三天三夜，也没有寻到那根茅草。后来，他听说金鸡每天晚上回鸡笼，都要经过山下路口的一块石头，在石头上面歇一歇力，再撒上一泡屎。裘阿宝心里一动，便想出了一个计策。
裘阿宝偷偷地在那块石头上揩了一层粘东西，想把金鸡粘住。谁知道这石头下面住着一只石蟹，它每天夜里都要出来吃金鸡拉下的屎。这天夜里爬到石头上就给粘住了。凑巧这时候金鸡回来，刚好停在石螃蟹的背上拉下一泡屎，就飞走了。
第二天，裘阿宝带了弓箭，偷偷地躲在石头旁边，准备等金鸡一停下，就射中它。裘阿宝的一举一动被石螃蟹发现了，石螃蟹挣脱被粘住的身子，爬到金鸡那里告诉了这个秘密，金鸡就不再出来了。裘阿宝恨死了石螃蟹。一天夜里，石螃蟹刚刚爬出来，就被裘阿宝弄死了。
金鸡知道石螃蟹被弄死了，又伤心又气愤，这时候突然山洪暴发，把裘阿宝冲到了山下。金鸡怕他再爬起来，便天天含来石头丢在这个地方堆成了一座山。这座山就叫“鸡笼山”。
讲述者：楼加春68岁 初小 富阳县新民乡 农民 
采录者：楼金文

桐 君 山 
人人都说：“桐庐是个好地方，山青水秀好风光。”可听老辈人讲，老早桐庐四乡苦得很，两条江水蜡蜡黄，十年总有九年荒，瘟病一发作，挑起箩担逃外乡，幸亏来了个老头子，才使桐庐变了样。
那年五月里，一场洪水过后，田荒地白，接着又发生了瘟病，不到半个月，到处是死人，遍地是哭声。
就在这人心惶惶的时候，来了个满头白发、银须飘胸的老人。他在江边上一棵梧桐树下搭了个茅庐住了下来。每天 晚上，他在茅庐门口生起火来敖药。白天，他就走乡串村给人治病。许多人吃了他的药，病就好了。
有天夜里，老人敖完药，正要困觉，来了个人求他看病。他拉过那人的手一搭脉，觉得脉搏有一下没一下不像人的样子，又看了看他的舌苔，唷!黑乎乎的就像是块铁板。老人就不动声色地从腰里摘下葫芦。他正要拔塞子取药，那个人一把夺过葫芦，说道：“老头，实话对你说，我就是瘟神!我们前世无仇，今世无冤，你为啥要跟我作对，逼得我无路可走?从今以后，我们路归路桥归桥，各走各的道，你若要我活不成，我也叫你死路一条!”白胡子老头见葫芦被抢，急了，急忙上去一把抱住瘟神，要夺葫芦。两人扭打在一起，各不相让，一滚两滚，滚进了山脚下的深潭里。
药葫芦在他们滚下山的时候，被石头撞开了一条裂缝，这药味就从裂缝里慢慢地散发出来，江水有了药味，顿时变得碧绿澄清，喝到嘴里甜津津、凉丝丝，胜过泉水。
从那以后，瘟神在水底下动弹不得了，这里的人过上了安居乐业的生活。为了纪念那位白发老人，大家决定给他立碑，但又不知他姓啥叫啥。后来想到他一直住在梧桐树下的茅庐里，就叫他为“桐君”，那座山也就叫作“桐君山”。
搜集整理者：吴文昶

严子陵钓台
严子陵是刘秀的少年同学，两人交情很深厚。后来刘秀做了东汉光武皇帝，严子陵便与他疏远起来。
刘秀却没有忘记严子陵。他知道严子陵才高识广，是个栋梁之材，便叫人画了他的像，派人到处寻找。有一次，严子陵披着蓑衣在湖边钓鱼，刘秀派人备了车子、礼物去接他。一连三次，严子陵推辞不掉，只得乘车去了。
严子陵到了京城，刘秀请他住到皇宫里去，吃同桌，卧同床。两人谈起旧日交情，分外情投意合。刘秀就要严子陵做谏议大夫，严子陵却推辞了，可是刘秀还一次次向他提出来。严子陵怕再僵持下去不好，留下一封信说：“人各有志，你何苦这样强迫我呢?”就不辞而别。刘秀见信后叹道：“子陵呀子陵，你到底不肯与我共谋国家大事啊!”
严子陵离开京城，到处游山玩水，不久来到浙江。一天，他坐着一只小船沿富春江而上，只见一江春水碧蓝，两岸翠峰绵绣，行人到此，如在画图之中。他便弃舟登岸，在七里泷的富春山旁搭了一座草棚，隐居起来。
严子陵知道刘秀还会来寻访他。每天清晨，他登上富春山前西边的那座山峰，站在岩石上，一边钓鱼，一边观赏江上的风帆雾景，留神刘秀派人从下流来寻找他。每天黄昏，他登上富春山前东边那座山峰，站在岩石上，一边钓鱼，一边眺望江上的霞光晚景，提防刘秀派船从上流来寻找他。
山里乡亲看到严子陵坐在这么高的山峰上钓鱼，都惊奇地问道：“你这先生真特别，为什么站在这样高的地方钓鱼呢?”严子陵呵呵大笑道：“你们不知道呢，我是在提防当今的万岁爷啊!”
因为严子陵隐居富春山，后人又把这山叫严陵山，山下的江叫“严陵滩”，当年严子陵钓过鱼的地方，叫“严子陵钓台”；东面叫“东钓台”，西面叫“西钓台”。
搜集整理者：肖嫣 鲁新

十里排门山
沿富春江从桐君山到钓台，要经过一段刀削似的青石壁，山势陡峭，如同一街排门，绵绵十里，人称“十里排门山”。传说排门山从前叫牛山，山中石窟里藏有十八只一尺八寸长的金牛，天帝将启开石门的钥匙交给桐君山的东明大王掌管。
东明大王嗜酒如命，一醉就有十年好睡。他担心酒醉时丢失钥匙，想了个办法，将钥匙藏进一只一尺二寸长的“不大猪”肚子里。
这天，东明大王喝醉了酒，头一歪就睡着了。“不大猪”看见主人醉了，就从桐君山上逃了下来。它沿着富春江一路闲逛，走到牛山脚下的马家埠，被一个农民发现，捉回家中养了起来。谁知一养十年，这猪光吃不长肉，还是个老样子。农夫决定将它杀掉。正巧，一个采宝客途经马家埠，看到这只小猪肥头肥脑，知道是一件宝物，就用二十两银子买了下来。
采宝客付了银子，从褡裢中抽出一根绳子，在“不大猪”的脖颈上打了个死结，牵起就走。不一会，来到牛山石窟门前，“不大猪”站住身子不肯往前走了。它东闻闻，西嗅嗅，在石门左面一个小洞前拱了三下，又仰天叫了三声，只听得“噼呖扑落”掉下不少碎石，紧接着“伊一呀”一声，石门打开了，一道金光从石窟中射了出来，刺得采宝客连眼睛也睁不开。他忙将牵在手中的绳子系在自己腰上，跟着“不大猪”进了石窟。
到了石窟内，采宝客一眼就看见那十八只金光灿灿的金牛，一动不动地站在那里。他一个箭步上前，抱起一只金牛，拖着“不大猪”，走出洞口，将金牛往地上一放，又转身赶回石窟。等他将第二只金牛抱出来时，只见第一只金牛“哒哒哒”跑进洞里，回到原地站住不动了。这样一连几次，累得采宝客浑身大汗，气喘嘘嘘，连一只金牛也抱不出来。突然，采宝客从“不大猪”身上悟出了道理，急忙从褡裢中摸出一根绳子，勒住十八只金牛的脖子，再将绳子统统吊在“不大猪”尾巴上。采宝客拖着“不大猪”，“不大猪”拖着金牛，全部跟了出来。采宝客高兴得连心都快跳出来啦。
再说东明大王酒一醒。连忙寻找“不大猪”。他寻遍桐君山的各个角落，也没有找到。他急了，一纵身跳上白塔顶，朝牛山方向一望，只见石窟门大开，洞内射出一道金光，不由得倒抽一口气，亏得宝贝还未走失，关闭石门还来得及。他连忙念动咒语，伸出手掌一推……
采宝客正想快点走出洞口，突然听到前面“咯咯咯”的响声，一看，石门正在慢慢合拢。他大吃一惊，赶忙拖着“不大猪”和一大群金牛，往洞口跑，可是这些“畜牲”就是不听话，还是慢吞吞一步一步走着。采宝客知道得宝无望，逃命要紧，连忙扔掉绳子，拔腿就跑。没料到他刚刚把头探出洞口，石门“崩”地一声，已牢牢合拢。采宝客的身子正好被石门夹住，只有一个脑袋露出在外面。
东明大王看见金牛没有走失，高兴得坐在椅子上哈哈大笑起来。天帝晓得他吃酒误事，将他化为一具泥塑木雕的菩萨，罚他永世不得上天。
天帝担心凡人再去盗挖牛山石窟，就命令雷公把牛山劈成一排陡削的石壁。从此，人们就再也找不到石窟门了。
搜集整理者：叶君炜

铜宝镬和米饭山
听老辈人讲，横村埠早先没有山，一片平洋。江边有座庄院，庄院里住着个大财主。
有一年夏天，有个叫王木杜的穷人，无米落镬，就到江里去，想摸些黄蚬来填填肚皮。他七摸八摸，黄蚬没摸着，摸到了一只镬子，一敲当当响，一擦亮光光，是只铜镬子。王木杜高高兴兴地把镬子洗干净，拿回家里，放到缸灶上，舀上了水，点旺了柴。他正要出门，发现地上有一粒谷，连忙拾起来，剥掉壳，丢进镬里，就出门拔野菜去了。
一歇工夫，王木杜回来。他掀开镬盖一看，啊!满满一镬白米饭，香喷喷，软松松。原来这只铜镬子是个宝物。他急忙把这件事告诉邻近的穷兄弟，叫大家都来吃白米饭。从那以后，王木杜再不愁饿肚皮了。
哪知事情被财主晓得了，他硬说这铜宝镬是从他爷爷的爷爷手里传下来的传家宝，那年涨大水冲到江里去的。如今王木杜捞到，要物归原主。王木杜哪里肯让，财主就叫了一帮人，将王木杜一顿打，抢走了铜宝镬。
财主得了铜宝镬，交关高兴，马上发帖子，请他的亲朋好友都来吃酒，大家晓得他得了个宝，都想来见识见识。坐轿的，骑马的，趁船的，走路的，人来了木佬佬。财主开心得勿得了，当场叫人在天井里架起铜宝镬，放进满满一镬子米，点起松柴就烧。客人们全都围在旁边看新鲜。
过了一袋烟工夫，只见镬盖掀动了几下，“叭”地掉到地上，那镬子里的白米饭，胀起来，胀起来，一下子胀到房檐那么高，“轰”一声，白米饭塌下来，把天井也填满了。财主忙叫：“够啦，够啦!”可是镬里的白米饭还在拼命地胀，比涨大水还快，一眨眼就把整个庄院都盖住了，最后一直升到半天高，成了一座米饭山。
这座米饭山后来慢慢长出草，长出树。它一面临江，三面是田畈，孤零零拔地而起，直冲云霄，所以又叫做“独山”。独山顶上有口井，井水终年不断。据说，这井水是从埋在山底下的铜宝镬里冒上来的。
讲录者：成方 37岁大专桐庐县干部

灵龟驮山
新安江畔的石屏乡有一座铁帽山，铁帽山下有个景色秀丽的灵栖古洞。传说这灵栖洞是东海龙王的故宫，年深月久，东海倒退八百里，大海变成高山，这龙宫便留在陆地上了。
这一天，老龙王突然想起过去那座美丽的龙宫，十分怀念，就命灵龟把铁帽山驮回海里去。
这灵龟是龙王殿前的武士，身披铠甲，力大无穷，受了龙王之命，立即腰扎劈山斧，从东海潜入钱塘江，悄悄来到上游的铁帽山下。灵龟抬头一看，这座山果然峰峦 挺 拔，苍翠锦绣。它就一头钻入地下，把铁帽山移到背上，驮起就走。
灵龟只顾朝前走，突然，面前一座鸡坞岭挡住了它的去路。它连忙把铁帽山放下，钻进鸡坞岭底，决心先把这座拦路山搬开。
灵龟刚刚驮起鸡坞山，前面走来一个长胡须白头发的老头儿。老头儿拄着拐杖，问道：“灵龟，你为啥搬山?”
灵龟说：“我是龙宫武士。这灵栖洞是龙王的故宫，老龙想它哩!命我驮回东海里去。这山挡我的路。”
老头儿听了，哈哈大笑说：“海有海法，陆有陆规，山怎么能乱搬呢?”说完，拄着拐杖走了。
说也奇怪，老头儿这么一说，灵龟觉得背上的山越来越重，怎么也驮不起来了。灵龟大怒，举起腰间的劈山斧，把鸡坞岭砍去了一截，然后用头朝底下一钻，驮起就走。
这时候，那长胡须白头发的老头儿又来了，拦住它 说：“陆有陆规，海有海法，你灵龟本领再大，也难驮陆地山呀!”
灵龟再想把山驮走，果然又驮不动了。它举起劈山斧，把鸡坞岭又砍去了一截，然后移到背上，驮起就走。
老头儿见灵龟不听劝告，大声喝道：“呔!没听说龟孙子能驮得动山!”
这一声，就像钢针一样，把鸡坞岭牢牢钉在地面上啦。灵龟使出浑身的力气，也没法驮起来了。它光火极啦，举起劈山斧，朝鸡坞岭又狠狠地劈了一斧头。一看，斧头缺了口，山石上连印痕也没有。
这一下，灵龟泄了气了，它觉得浑身筋疲 力 尽，手软 脚麻，便扔掉了劈山斧，眼泪汪汪望着东海直叹粗气。老头儿见它这副模样，哈哈大笑：“实话告诉你，我是灵栖土地。海陆早已分治，灵栖落地生根，这山是不能任意搬动的。你还是回东海去吧!”
灵龟可不敢回去。它想：驮不回铁帽山，龙王会饶我么?最后没法想，只好恳求土地收留它。就慢悠悠地钻进灵栖洞，再也不回东海去了。如今在灵栖洞里还留着灵龟的残骸：小尾巴翘着，四肢作爬行状，像在向龙王祷告。而灵栖山东首，有个乌龟洞遗迹，据说是当年被灵龟拱穿的；那被劈的鸡坞岭，留着斧痕，百姓们就叫做“三板斧”。
讲述者：陈继根37岁 小学 建德县石屏乡 农民 
鲍度度 56岁 小学 建德县石屏乡 干部 
采录者：刘大中

紫盖峰
千岛湖蜜山附近，有一座小山头拔出湖面，像一顶帽子，人们叫它“铁帽山”，而县志上却称它“紫盖峰”。这里有个缘故。
据说汉朝王莽篡位时，刘秀逃难，王莽派军队在后面追赶。一天，刘秀逃到茶园，眼看周围一片平田平地，中间一座山，没法躲避。刘秀只好赶马上山，躲进一个山洞。刘秀的马匹是宝马，它看到后面追兵围来，就掉转屁股朝山后奔了下去，跑到十余里外的一座山上嘶叫起来。
王莽的追兵赶到山脚，不见刘秀，料他一定躲在这座小山上，便围山搜查。搜了六个山洞，都没有。搜到第七个山洞时，见洞口结满了蜘蛛网。追兵们打不定主意：是进洞去搜，还是不搜?这时，一只罗丁丁鸟①飞来，嘴里叫着：“在里面!在里面!”“哈!水鸟都讲在里面。”追兵准备进洞去搜。这时，一只老鹰飞来，嘴里叫着：“没 咯②!没 咯!”“嘿!老鹰都讲没咯，你们瞎了眼啦!这个洞口结满蜘蛛网，刘秀准没进去。”正当追兵争论不下时，听到老远那座山上传来烈马的嘶叫声。王莽军队低头一看，见地上的马蹄印是朝山下去的，就立即朝马嘶的那个山头追去。
王莽的人马赶到那座山前一看，山势又高又陡，山上树木又多又密，就放起一把火，把山烧了。刘秀的那匹宝马，就被烧死在那座山上。这就是现在的马头山。
刘秀躲过了这一关，后来当了皇帝。据说，皇帝是“紫微星”投胎转世的。他曾在铁帽山躲过难，就封铁帽山为“紫盖峰”了。蜘蛛、老鹰保驾有功，一个封为“八脚将军”，住八卦宫，吃飞来食；一个封为“扁毛元帅”，赏它一天吃四 两肉。而罗丁丁鸟呢，因它多嘴多舌，罚它“冬天打赤膊，伏天穿棉袄”，叫它冬天冻煞，热天热煞!
讲述者：方有清 76岁 小学 淳安县坪山乡农民
采录者：方聚章、王召里
①罗丁丁：一种水鸟。
②没咯：没有。方言。

羡 山 
传说，早时候外金家村里有个客客气气的囡人家，桃红的脸，桂圆子的眼睛，心又灵，手又巧，能纺纱织布，会绣花做鞋，谁也比不上她。村里有个金员外，看到这个囡人生得客气，想娶她做小老婆。可她早已有心上人了。她的心上人是里金家山棚上的打猎后生。两个人时常在一起斫柴，种地，亲亲爱爱。金员外看在眼里，气在心里：“我家产这样富有，她却不愿嫁，竟迷上个打猎的!此人不除，她心不死。”就使出毒计，买通了官府，把打猎后生捉去充了军。
这日夜里，金员外打发家人去抢这个囡人来成亲，刚好被一个佣人听到，便急急忙忙告诉了囡人。囡人一听，连夜逃走。员外家丁后脚就追，追到老虎洞口，眼看快要追上，囡人心头一横，就朝洞口逃了进去。那班家丁正要进洞，猛听“吼”地一声虎叫，吓得他们连忙掉转屁股逃回村里。
第二天，金员外亲自带领家丁到老虎洞里寻人。寻来寻去，看到一只绣花鞋，以为囡人被老虎吃掉了，也就死了心。
隔了十八年，那个被抓去充军的后生在边关立了功，当上了将军。他忘不了囡人的情分，就告假回来探望。哪知进村一问，都说囡人被老虎吃掉了。这时金员外已死，后生的气呒处出，就归拢到老虎身上，日日夜夜上山寻老虎打。一日，寻到十八里湾的一个山岙里，看见有个小尼姑很像囡人。尼姑也一眼看出将军很像当年打猎的后生。两人定睛一看，正是自己的情人!他们互相抱住痛哭了一场。尼姑问将军，怎么知道她在尼姑庵的。将军说：“村里都讲你被老虎吃了，我是为了寻老虎报仇来的。”尼姑说：“那夜金员外来抢人，若不是老虎一声吼叫，我也活不到今天。还多亏这只老虎哩!”这夜，这对离散十八年的情人，就在尼姑庵里成了亲。
第二天，将军带着囡人回村。村里人这才明白十八年前的囡人并没有死。大家都赶来祝贺。将军请人杀猪摆酒，招待亲友。正吃到高兴时，县官来了，一打听将军同一个尼姑成亲，便马上拉过将军，劝他不要违犯朝廷规矩。将军说：“我和她是经过十八年磨难的患难夫妻，她当尼姑是被金员外逼的。如果与尼姑成亲真的犯了朝廷规矩，我宁愿将军不当!”说完，把将军帽摘下丢在地上。哪知这帽一丢下地，就变成一块石头，这就是现在羡山的“将军帽”石岩。知县见劝不住将军只好带着衙役回去了。
从此以后，后生与囡人就双双在外金家后山上开山种粮，住的茅草棚，吃的苞萝饭，穿的粗布衣，恩恩爱爱，白头到老。后人羡慕他俩的忠贞爱情，就把他们住过的地方叫做“美山”。现在，山上的将军帽和老虎洞等遗迹，已成了千岛湖的游览胜地。
讲述者：王亦民
采录者：王召里

东西天目三十里
有一天，上八洞神仙吕洞宾和蓝采和路过临安南庄，坐在一块大石头上休息。吕洞宾见东西天目山云缠雾绕，遥遥相对，两山中间是深深的溪谷，景致十分迷人，就心生一计，对蓝采和说：“我们何不在两山之间架一座石桥，再将海水引进溪谷，你看如何?”蓝采和听了十分赞成，说：“只是东西天目相距三十里，到哪里去弄那么多石头啊?”吕洞宾说：“这个我有办法。”
正巧，吕洞宾与蓝采和的谈话，被一个采茶的老大娘听见了。她心里好急啊!如果东西天目山之间的石桥架成，两山之间将是一片汪洋，那老百姓可要遭殃了!
转眼间，吕洞宾赶了一大群猪朝山上去了。这漫山遍野的猪，有白的，黑的，大的、小的，多得不计其 数。老 大 娘见了，心想：山里没人养猪呀，哪来这么多的猪!一会儿，她明白了，不禁喊了出来：“这不就是造桥的石头么!”这一喊，吕洞宾的法术就被点破了。只见那黑的、白的、大的、小的猪一下子都在原地呆住，再也不动了。黑猪变成黑石头，白猪变成白石头，大猪变成大石头，小猪变成小石头。
后来，吕洞宾和蓝采和坐过的那块大石头就叫“仙人驻鞭”。在离南庄十里路的山坡上，至今还躺着许多石头，大都长满青苔。偶尔有养猪的人家捡几块回去，据说放在栏里猪就长得快。
讲述者：陈尧炎54岁 临安塑料厂 工人 
采录者：吕洪年

白泥山和大涤山
老早，临安东乡同余杭交界地方一片平阳，呒没山头的。有一次，安徽黄山出了两条龙。一条是白龙，一条是黑龙。勿晓得为啥，这两条龙打了起来，越打越凶，一路朝临安地界打来。凡是白龙黑龙经过的地方，立刻刮起狂风，下起暴雨。大水没到公山顶，村堂冲到艮山门，老百姓呼天喊地，哭爹叫娘。两条龙一直打到汪家埠地方，吃力了。白龙躺在下边，黑龙困在上首。黑龙白龙一困着，风停雨歇，大水也退了。
汪家埠地方有户大人家，当家人叫葛洪，八十多岁了。他见两条龙困着了，连忙带了全家老小廿多个人，背了锄头铁耙、扁担畚箕，拼了性命挑烂泥，压到两条龙身上。日也挑，夜也挑，整整挑了好多年，挑成了两座大山。黑龙和白龙永生永世也醒勿过来了。
葛洪带子孙们挑山压龙，立了功劳。王母娘娘派了只仙鹤来接葛洪。葛洪就在自家门口乘上仙鹤上天了。后来，人们在这地方造了个观，叫“冲天观”，冲天观里塑了葛洪的像，大家称他葛仙翁。
葛仙翁一家挑成的两座大山，下边的叫白泥山。直到如今，山肚里还有挖勿光的白云石子，据说都是白龙的龙鳞。上首的叫大涤山，山肚里挖出来都是黑石头，好烧石灰，说是黑龙的五脏六肺。
讲述者：印国珍
采录者：印振武

九仙山与庆仙村
不知多少年以前，临安东山村有个年轻人，名叫唐义。他为人勤快，聪明好学，是个远近闻名的象棋迷。
这一天，唐义系着柴刀，背着冲扛，到高坎村西的山上去砍柴。他来到山岗上，见一块很大的岩石上，有两个人在下棋，旁边还有六个人或站或坐围着看。唐义看看天还早，心想：太阳才一晾杆高，砍一担柴笃定来得及，先去看一盘棋再说。他就解下钩刀，放下冲扛，挨拢去看他们下棋了。下棋和看棋的人，竟没发现唐义，照旧一边走棋，一边兴致勃勃地谈笑着。过了一会，又拿出桃子来吃。那走棋的一个眼睛盯着棋盘，无心吃桃子，随手把一个桃子往边上一搁，恰好搁在唐义手上。唐义看到他们吃桃子，感到腹中有些饥饿，也就不客气地啃起来。
等到一局终了，那几个人站起来，才发现多了一个陌生人。其中一个面貌清瘦的白胡须老汉问唐义：“你家住哪里?家里还有哪些人?上山来干什么?”唐义一一作了回答。老汉又说：“你怎么还不回去?”唐义说：“我只看了一盘棋，连柴都没有砍呢!”说着去寻找冲扛和钩刀，一看，只见冲扛和刀柄都烂得不成样子了，钩刀也变成了一块烂铁。这时，那几个人告诉唐义，他们是上八洞神仙。又问：“你现在已无家可归，还是跟我们去吧!”唐义不相信，说要回去看看。神仙就用芦杆扎了一匹马，吹上一口气，对唐义说：“你骑着这匹马回去看看，如果不认识老家，就千万不要下马，立即回来，我们在这里等你!”
唐义骑着马，到了东山村，一看村里已变了样，大人小孩，他一个也不认识。最后走到一户人家门口，看到一只缺了口的石捣臼，还认得这是他家的东西，不由得跳下马来。刚一下马，那马就散成了一堆芦杆。唐义这就成了半仙，在八仙之下，添了九仙之数。那座山后来就叫做“九仙山”了。山上那块棋盘石至今还在。东山村因为出了个神仙，就改名“庆仙村”了。
讲述者：俞维仁 45岁 高中临安县玲珑山镇教师
采录者：王成飞

十二生肖石
一天，玉皇大帝从瑶池王母娘娘那里祝寿回来，驾云路过瑞石山，遥见山里有一股瑞气时隐时现。近前一看，原来是守护“插笔筒”的十二金童，带着插笔筒私自逃下凡间，在瑞石洞里安身。
玉帝回转天廷，大发雷霆，立即命太白金星下凡追回插笔筒，十二金童违犯天规，罚在人间受苦，不得重返天廷。
太白金星领了玉帝之命，来到瑞石山，觉得收回笔筒的事好办，那十二金童是天真活泼的伢儿，小小年纪罚在凡间受苦，心里不忍。他站在瑞石洞口发呆，忽听几个过路人说，瑞石山下有爿饭店，老板夫妇都是大善人，对穷人寒施衣，饥施饭，可惜到现在还没有个儿子。太白金星听了，灵机一动：对了!饭店老板两夫妻如果真是善人，我就把插笔筒暂时寄放在他们那里，这十二个小东西也给他们做儿子，过一段时间，等玉帝气消了，再求求他收回成命，也好叫十二金童重返天廷。
主意已定，太白金星便化成一个道士，走到饭店门口去乞讨。老板见他面黄肌瘦，一副罪过相，就在角落头弄只位置，盛了一碗饭、一碗菜让他吃。不料这道士吃了一碗又一碗，一大锅子饭让他一个人吃光了，道士还说没有吃饱。老板叫老板娘又烧了一锅饭，道士又吃得一干二净。老板娘只好再烧，结果把米缸都掏空了。
道士吃饱了，抹抹嘴巴，从身边拿出一只调羹①，对老板说：“山上瑞石洞的石缝里，有一只花瓷插笔筒，上面刻有十二只小动物。你们用这只调羹，天天到瑞石泉里舀一调羹清泉，滴到十二只动物口中，七七四十九天以后，那十二只小动物便会变成十二个童儿。到那时，你们不但有了儿子，还会发财。”道士说完，走了。
老板心里将信将疑，第二天清早，一个人悄悄走到瑞石洞里，果然在石缝里找到一只插笔筒。老板心里大喜，兴冲冲地跑回店里，和老板娘一讲，两人连忙带了调羹到瑞石泉舀了泉水，滴在十二只小动物口中。从此以后，天天由老板娘一个人去舀水滴水，老板留在店里做生意。
转眼过了四十七天。这天早上，老板娘滴水时，一不小心，放在围腰袋里的几个铜钿落进了插笔筒里。一刹时插笔筒里涌出了满满的一筒铜钿来。原来这插笔筒是个聚宝盆。老板娘又惊又喜，也顾不得给小动物滴水了，抱起插笔筒跑回店里，对老板一五一十一讲，老板把她拖进房里，关上房门，从插笔筒里倒出铜钿再放进一些碎银子，霎时间，满筒都是银子。两夫妻开心得哈哈大笑。
说来也凑巧，笑声被隔壁的王小毛听见了。他从板壁缝里看了个一清二楚。这天晚上，老板两夫妻刚刚困落，王小毛就撬开房门，捧起花瓷插笔筒和那只调羹，拔脚就逃。老板两夫妻一见宝贝被人偷走，爬起身来就追、王小毛心急慌忙逃上城隍山，天黑路滑，脚上一绊，一跤跌倒，花瓷插笔筒被摔成了十二块。这些碎片立刻变成“十二生肖石”，王小毛被压在石头底下，死了。那只调羹也摔得老远，变成了“调羹石”。
讲述者：单阿二 58岁 文盲 杭州市江干区 工人
采录者：胡品菊
①调羹：即汤匙。

吴山石牛
吴山，又叫城隍山。在吴山与紫阳山交界的地方，人们可以看见一块横卧着的石头，活象一头潜游在水里的牛。
相传很久以前，城隍山上有座寺庙，终日香火不断，进香朝拜的人络绎不绝。有一年清明节，一位农家少女到寺里进香，寺里有个小和尚一时动了凡心，调戏了她。这事让老和尚知道了。他叫来少女问清原由。原来这少女名叫桂花，家住玉皇山脚八卦田边，双亲早已去世，孤身一人，为了度日活命，才到城隍山来求拜菩萨保佑的。老和尚便罚小和尚去桂花家做三年牛活赎罪。临别时，他对小和尚说：“若三年如一日，牢记佛门戒律，勤耕赎罪，三年后的今日午时三刻，回寺还你原身；若再重犯，则将重罚，永世为牛。”小和尚点头应允。老和尚说罢，念了一阵法咒，朝小和尚猛吹一口仙气，忽然间烟雾弥漫。在烟消雾散之后，小和尚变成了一头身强力壮的水牛。
这头有灵性的水牛来到八卦田边，做工不偷懒，吃食不挑剔，出门驮农具，回家运五谷，给了桂花很大的帮助。三年工夫，桂花家已是六畜兴旺，五谷丰登。桂花还和一个打渔小伙订了亲。
这天正是水牛返寺还身之日，早饭后，水牛依依不舍地刚准备往回走，突然，山坳里来了一伙强盗。其中一人闯进了桂花家里，见桂花年轻美貌，一把将她抱住，欲行非礼。桂花在绝望之时，喊了一声：“牛呀，你快来救我一命吧!”这牛本来就通人性，听桂花这么一喊，放开蹄冲上来，用牛角一挑，将强盗挑翻在地，又用牛蹄死死地踩住，把这个强盗踏死了。然后蹲下身子，让桂花骑在背上，直奔寺庙而去。
水牛来到寺庙的时候，已经过了午时三刻。守候在寺门口的师兄弟见他驮着三年前的那个农家少女而来，定晴一看，这农家女还衣衫破烂，满脸泪痕，不由小和尚分辩，便纷纷对他指责起来。老和尚听得禀报，透过屏风一看，气得怒目圆睁，便施出绝招，用手一指，将水牛点化为石。
从此，这牛便成了石牛，永久地站在寺庙门前，再也还不了原身。天长日久，身子被人们骑压、踩踏，渐渐地陷入泥中，只露出一个踩平了的牛背和牛头平顶了。
搜集整理者：俞松泉

黄龙洞
传说紫云洞里住着一头老黄龙和一头小黄龙。小黄龙没爹没娘，从小就给老黄龙做奴仆。作恶多端的老黄龙怕小黄龙逃走，从来不肯让他走出洞口一步，就是困觉的时候，也用一只龙爪抓住小黄龙的脖子。有一回，老黄龙困着啦，困得很熟很熟。小黄龙轻轻地从老黄龙的龙爪里滑出来，走出洞外，快活极了，便在地上打个滚，变成一个小后生。
小黄龙走下山坡，看见有个放牛娃坐在地上哭，就问：“小弟弟，你为啥哭呀?”放牛娃用手背揩揩眼泪说：“我丢失一头牛，财主二爷逼我赔，三天里赔不出牛，他要打死我!”小黄龙听了，眨眨眼睛想了想，说道：“小弟弟不要哭啦，我替你赔牛吧!”放牛娃摸摸头皮，舒口气，跟着小黄龙走啦。
小黄龙领着放牛娃，走进林子，看见有个老头儿坐在树下哭，就问：“老伯伯，你为啥哭呀?”老头儿干咳了两声，说：“我少了财主二爷两担租，他逼我缴租，三天里缴不出，他要抓我去坐牢!”小黄龙听了，眨眨眼睛 想了想，说道：“老伯伯勿用愁，我替你缴租吧!”老头儿敲敲背脊，舒口气，也跟着小黄龙走啦。
小黄龙领着放牛娃、老头儿走过石路，看见有个老婆婆坐在屋前哭，就问：“老大妈，你为啥哭呀?”老婆婆说：“我欠下财主二爷三笔帐，他逼我还债，三天里还不清债，他要拆我的房子!”小黄龙听了，眨眨眼睛想了想，说道：“老大妈别伤心，我替你还债吧!”老婆婆掸掸衣裳，舒口气，也跟着小黄龙走啦。
走呀，走呀，他们走到财主二爷家门口。老婆婆见小黄龙两手空空的，就问：“财主二爷要钱的呀，你没带钱来，拿什么替我还帐呢?”老头儿见小黄龙两手空空的，就问：“财主二爷要谷的呀，你没挑谷来，拿什么替我缴租呢?”放牛娃见小黄龙两手空空的，就问：“财主二爷要牛的呀，你没牵牛来，拿什么替我赔牛呢?”
小黄龙说：“老伯伯，老大妈，小弟弟，我先问你们：财主二爷顶喜欢的是什么?”老头儿、老太婆、放 牛 娃一 齐 回答：“财主二爷顶喜欢金子，顶喜欢元宝!”
小黄龙在脚髁头上一拍，说道：“对了，对了，我有金子。就拿金子缴租，就拿金子还帐，就拿金子赔牛!”说着，暗地里把手伸进自己的衣裳里，一揭，从身上 揭下一 片金鳞片；再一揭，又揭下一片金鳞片……小黄龙咬紧牙关忍住痛，把一身金鳞片全揭下来，分给老头儿、老婆婆和放牛娃。
他们一齐走进财主家。财主二爷见了，粗声粗气地说：“喂，放牛娃，还我的牛来!喂，老头儿，还我的租来!喂，老太婆，还我的钱来!”老头儿把金鳞片给财主二爷抵了租；老婆婆把金鳞片给财主二爷顶了债；放牛娃把金鳞片给财主二爷赔了牛。财主二爷捧着一兜子金鳞片，皱起眉头 直嘀 咕：“金片好呵，金片亮呵，可惜零零碎碎不像样子!”
小黄龙插嘴说：“财主二爷呀，你在厅堂上升起个火苗苗，把金片熔了，铸成一个大元宝不好么?”
财主二爷一听，对呀，笑得满脸起疙瘩，眼睛眯成一丝缝，嘴巴咧到耳朵旁。
小黄龙一班人，走出了财主二爷大门。小黄龙眨眨眼睛想了想，就朝老头儿说：“老伯伯，我认你做亲爷吧!”老头儿捋捋胡须，笑呵呵地答应了。小黄龙又向老婆婆说：“老大妈，我认你做亲娘吧!”老婆婆瘪瘪嘴，乐呵呵地也答应了。小黄龙回过身来，摸摸放牛娃的头，亲热地说：“小弟弟，你认我做哥哥吧!”放牛娃高兴得一下蹦起来，紧紧搂住小黄龙的脖子不放。
从此，老头儿、老婆婆、放牛娃和小黄龙合做一家。小黄龙跟老头儿学种庄稼，只锄旱地，不耕水田；小黄龙帮老婆婆做活，只肯劈柴，不愿挑水；小黄龙和放牛娃去放牛，只走桥上，不下溪滩，三人都觉得很奇怪。
再说财主二爷自从得了那些金鳞片，整整发了三天呆，到第四天，他叫家人烧旺一只大火炉，摆在客厅上，想把金鳞片熔化了，铸成一只大元宝。哪知金鳞片一倒进火炉里，只听“呼”地一声，火苗蹿起三丈三尺高，马上烧着了正梁大柱，一眨眼工夫，就把财主二爷家的房屋烧成一片平地!原来小黄龙是头火龙，他身上的鳞片就是“火龙鳞”。火龙鳞碰着了火，烧起来是没法子救的。
财主二爷家着了火，烧得烟雾弥漫，浓烟一团一团直往天上飘，飘过三座山，飘进紫云洞。烟火味儿钻进老黄龙的鼻孔里。老黄龙觉得鼻孔里痒痒的，就打了个喷嚏；它打个喷嚏不要紧，只见火焰“呼”地一下子，从紫云洞里冲出来，把三里路内的树木、庄稼烧得精光精光。
老黄龙一打喷嚏就醒转来了，它吸吸鼻子，闻闻味儿，觉得有点不对头，忙喊小黄龙，没有小黄龙的影子。老黄龙气得要命，急忙钻出洞来寻找。
老黄龙飞腾在空中，东张张，西望望，飞过一座山头又飞过一座山头，一直飞到财主二爷家的上空。它仔细看看，说道：“啊呀，啊呀，这是财主二爷家的房子呀!财主二爷每年逢时逢节都拿三牲福礼供我吃喝，怎么今天会烧起来了呢?”它又仔细嗅嗅，嚷道：“一定是小黄龙干的好事!我要寻着他，把他咬死!”
老黄龙在天上飞来飞去，寻不到小黄龙。它恨煞啦，“呼哧呼哧”地不住喘气，鼻孔、嘴巴里呼呼地喷出火焰，把杭州城里城外方圆几十里的地方烧成一片火海。
小黄龙知道这是老黄龙作的恶。他鼓起勇气，对村里的人说：“乡亲们呐，火龙太凶恶啦，火龙太作孽啦，大家齐心合力去降伏它吧!龙怕水，大家到西湖里把水挑来，我领你们去寻火龙!”
三百六十村的人扛的扛，抬的抬，挑的挑，一霎时把个西湖里的水全汲干了。大家紧紧跟着小黄龙，往紫云洞拥去。
这时候，老黄龙飞得困乏了，正在洞里睡大觉。小黄龙带着大家来到紫云洞口，大家急忙往洞里倒水。水“哗啦哗啦”往洞里灌进去。老黄龙被泡在水里，过一会就死啦。
这时，小黄龙也沾上了满身水珠儿。他只觉头昏脑胀，身子发软，站也站不住啦。老头儿、老婆婆、放牛娃急忙赶去搀扶他，只见他头上露角，手脚变爪，现出了原形，“骨碌碌”滚下山坡，躺在山脚下死了。老头儿他们这才明白：那年轻的小后生，原来是头火龙变化的。
除掉了老黄龙，全城的火熄了。但是小黄龙为大家送了性命，真叫人难过!三百六十村的人一齐集拢来，把小黄龙埋在山坡下。
人们一面铲泥土，一面掉眼泪。小黄龙被埋在泥土里，筑起一座高高的坟堆。成千上万人的泪珠儿，透过厚厚的泥土，渗进小黄龙的心窝里，他心窝里装不下啦，就从嘴巴往外面溢出来。渐渐地，坟堆裂开一个小口，从小口里挂下一条小瀑布，“哗哗哗”流着清水，终年不断。
后来，人们为了纪念小黄龙，就在那小瀑布上塑了一个龙头，埋着小黄龙的那个洞口，叫做“黄龙洞”。
搜集整理者：徐飞

呼猿洞
老早老早，灵隐寺里有个当家长老，养了一只金丝猴。这只猿猴跟长老同起同住，同行同坐，寸步不离，像一对师父徒弟。长老清闲无事的辰光，常常坐在飞来峰下，和金丝猴下棋消遣。
有一年清明时节，有个杭州知府到灵隐寺里敬香。他坐着八抬大轿，鸣锣喝道地到了灵隐，跨出轿来，看到飞来峰脚下围了木佬佬人。他叫差役把众人赶开，挤进身子一看，原来是个老和尚同一只猢狲在下围棋。
这个知府也是个棋迷，平常辰光常常同一班清客相公下棋，这些清客相公专会得拍马奉承，每次对局都故意让他三分，好让知府高兴，还说知府是天下无敌的国手。日子一长，知府也以为自己下棋的本事好得勿得了啦，今朝看到棋枰，手就痒了，就叫手下人把金丝猴赶掉，自己在长老对面坐下来，说是要同长老较量较量，想在众人面前显显手段。
长老晓得当官的顶要面子，赢得输不得，就手下留情，暗暗让了他几个子。这知府赢了棋，心中洋洋得意，站起身来呵呵大笑，说：“想不到介大的杭州城里，竟没有一个高手!”
长老听了，本来没气的也有气了。心里想，我好意给你当官的留个面子，你倒是勿识相，把杭州人看得一钱不值，今朝我要叫侬出出洋相。就对知府说：“大人侬勿要笑得介早，自古道强中自有强中手……”知府说：“和尚莫说大话，有本事的，尽管来与我对局。”长老朝飞来峰上一指，说：“若论棋艺，这猿猴胜过我十倍。”知府顺着长老的手指一望，见那只金丝猴在山上攀着葛藤荡秋千，就对长老说：“嘿嘿!你把它叫下来，我不相信这畜生还能下棋!”长老朝山上拍了几下巴掌，那金丝猴很快就跳到山下，来到长老面前，两只眼睛骨碌骨碌朝着知府看。长老向它打个手势，它就在棋枰面前蹲下身子，跟知府下起棋来。
这知府自然不是金丝猴的对手，连走两局，连一个活眼都做不出。围着看热闹的人，见堂堂知府大人，还下不过一只猿猴，忍不住哄笑起来。知府在众人面前出丑现眼，气得脸上一阵红、一阵白。他霍地站起身来，“哗啦”一声撒散了棋子，大声吼道：“把这畜生抓起来，狠狠打!”
旁边的差役，听知府一喊，一拥而上来抓金丝猴。长老一看不妙，便伸手在金丝猴头顶上拍了一下，说声：“去罢!”金丝猴一声呼啸，像箭一般窜上飞来峰去了。等差役们追上山去，金丝猴早已爬上了树梢。它从这棵树上跳到那棵树上，又从那棵树上跳到这棵树上，一忽儿东，一忽儿西，比松鼠还灵活。差役们东奔西跑，累得上气不接下气，还是捉它不住。山脚下看热闹的人越来越多，知府气得浑身发抖，大喊大叫：“给我放火烧山，放火烧山!”
差役们刚刚想点火把，那只金丝猴“噗”地跳下树来，一声长啸，钻进半山腰的一个石洞里去了。差役们见了，急忙追进洞去，一看，这山洞不深不浅，三面石壁，前无门，后无路，找来找去就是找不到那只猿猴，只得下山回报知府。
从此以后，长老身边就见不到金丝猴了。只有当长老想和它下棋的时候，朝着石洞拍拍巴掌，呼唤一声，它才会从洞里走出来。后来人们便把这个石洞叫做“呼猿洞”。
搜集整理者：宋光甫

三 生 石 
灵隐飞来峰东南麓，有一块神奇的灵石，叫“三生石”。讲的是李源和圆泽和尚的一段因缘。
相传唐朝时候，有个叫李源的名士，与洛阳慧林寺的当家和尚圆泽十分要好，是一对知心朋友。一天，圆泽要到四川峨眉山去朝圣，李源表示愿意与他一起同往。圆泽出河南向西入潼关，经长安，然后翻八百里秦川，过汉中入川。李源坚决反对走长安一路。原来他虽有满腹文才，却屡试不第，曾发誓今生今世再不踏入京城一步。为此他主张南下江南，沿长江上溯，经江西、湖北入川。圆泽拗不过 他，长 叹一声，只 好 依从。
他们从洛阳出发，南下江、浙，乘船溯长江而上。船到瞿塘三峡，两人上岸去游“天开图画寺”。正在这时，一个三十开外的孕妇，外着旧衣，内穿红裙，背着个瓦罐到江边汲水。圆泽一见，心有所悟。两人来到天开图画寺，圆泽对李源说：“我圆泽今生有幸，与君成为知交，情深谊厚。我因不忍离你而去，所以提出走长安，从汉中入川。如今大限到来，只得与君分别。你刚才看见的那个孕妇家里，是我托生的地方。三天以后，请你前去一访，看到君当以一笑为验，那小儿 当晚即死。十二年后，到杭州西山下天竺寺再与君 相 见。”圆 泽 说完，用香汤沐浴，端坐蒲团，合掌闭目，口诵佛经。不到两个时辰，声音越来越小，渐渐地悄然无声，跏趺而化。寺内众僧高诵佛经相送。李源见圆泽坐化，连连叹息。
三天后，李源按照圆泽所言，离寺前去，寻访附近人家，打听到在离寺院半里路的地方，有一户姓张的人家，果然在三天前生下一个婴儿。李源来到张家，恰好是三朝，张家正在给小儿沐浴。说来真怪，那呱呱啼哭的婴儿，见了李源顿时破涕为笑。可惜，当天晚上，小儿果然夭亡了。
光阴如箭，转眼过了十二年，发生了安史之乱，陕西、河南一带兵荒马乱，李源便离开洛阳来到江南。踏上杭州故土，他不由想起圆泽讲过“十二年后下天竺相会”的话，就急匆匆赶到灵隐下天竺寺。入寺烧香点烛，参拜了观世音菩萨，心中默默念道：“愿菩萨保佑我李源，此行能与故友相见。”参拜后，信步来到寺后，只见迎面飞来峰层峦叠嶂，林木幽深。在远处山脚下，有一块大石头临溪而立，潺潺溪水从石畔流过，好一派山川美景，李源不觉看得入迷了，满怀喜悦地来到那块大石头上坐下休息。这时，从溪流对面传来牧童的歌声，李源闻声隔溪望去，只见一个年约十一、二岁的牧童，骑在牛背上唱歌：
三生石上旧精魂，赏月吟风不要论；惭愧情人远相访，此身虽异性常存。
一曲歌完，又唱一曲：
身前身后事茫茫，欲话当年恐断肠；吴越山川游已遍，却寻烟棹上瞿塘。
牧童唱完歌，远远的看着李源，拍手大笑。李源感到惊奇万分，想过溪去问个究竟，但又被那溪水所隔，只能遥望牧童，见他穿过柳树林，隐没在飞来峰的山谷中。李源心中十分纳闷，就在那块石头上坐了好久好久。
回到下天竺寺以后，询问寺中僧人，才知道刚才坐过的那块大石头叫“葛稚川石”，是著名道士葛洪炼丹时用过的炉台。李源回想刚才牧童唱的歌，细细琢磨，猛然想起与故友圆泽十二年前在天开图画寺话别的情景。屈指一算；自从在三峡天开图画寺诀别，到今天相会，正好是三生。李源离开寺院，到下天竺附近农家四处访问，打听牧童的住处。问了许多人家，都说不知道。看看日落西山，暮色苍茫，只得依依不舍地离开了下天竺，踏上了归途。
后人为纪念李源，把他所坐过的那块“葛稚川石”改名叫“三生石”，并把李源与圆泽和尚三生相会的故事，写成文字刻在石上。这碑石，至今仍在灵隐。
讲述者：王凤林62岁 小学 杭州市西湖区退休工人
采录者：丁福昌

罗汉石
老早，余杭径山①寺香火十分兴旺。有一天，径山寺里来了十八个游方和尚，邋里邋遢同叫化子一样，住住一天住住一天赖着不肯走。吃饱了饭就到大殿前面的石头上坐坐歇歇，柯蚤捉虱。寺里的小和尚老早想赶他们走，当家和尚德道大师不开口，谁也不敢多说一句。
有一天，德道大师出门去了。小和尚们就捉弄起这几个叫化子来。本来是先敲鳄鱼头后吃饭，今朝他们商量好先吃饭后敲鳄鱼头。等十八个叫化和尚跌跌撞撞进来吃饭，饭也光，菜也光，锅子里比狗舔过还要清爽。一个小和尚笑 嘻嘻上前说：“对不起，大师父，今朝是先吃饭后敲鳄鱼头，师父们来迟了。”十八个叫化子和尚只好饿着肚皮困在石头上晒太阳。
第二天，和尚又换了花样，偷偷地吃了早中饭，等到日中，十八个叫化和尚踢塌踢塌进来时，小和尚迎上前去说：“对不起，大师父，今朝是先敲鳄鱼头后吃饭，师父们来早了，等等吧。”叫化和尚左等右等，实足等了两个多时辰，还是不见开饭。到香积厨一看，冰汤不动炉，连人也没有。他们才知道又上当了，大家你看看我，我看看你，笔直向大殿外走去，来到龙眼井前，一个一个扑通扑通跳了下去，吓得寺里的和尚个个目瞪口呆。
德道大师回寺后知道了这件事，晓得这十八个叫化和尚来头不小，许是罗汉化身。他把寺里这些和尚痛骂一顿，急急忙忙来到龙眼井前，也纵身跳进了井里。
德道大师一口气追到钱塘江边，远远望去，那些叫化和尚正在更衣换装，就要西去。大师高声喊道：“菩萨们且留步，我前来赔礼了!”大师上前赔过道理，再三恳求他们回径山。十八罗汉见大师确是真心实意，就答应了他：“好!我们日在天目，夜来径山。”说完，驾起云头向西天飘去了。从此，就形成径山寺的香总要到夜饭吃过再烧的传统。后来人们就把罗汉歇息打盹过的石头叫“罗汉石”。
讲述者：石根宝 63岁高小 余杭县长乐乡疆农民
采录者：王香富
①径山：我国佛教圣地之一。高703米。寺建于唐，盛于两宋。有“东南第一释寺”之誉。

八仙石
有一日，铁拐李、吕洞宾、何仙姑等上界八仙驾云来到超山上空，朝下一望，唷!一片梅花，真是好看，不想人间还有介好的地方。他们就降下云头，游玩超山。
铁拐李一跷一跷落在后头，心里想爬山有啥爬头，还是弄壶老酒吃吃，就同大家说，游山没有味道，要寻个地方坐坐了。吕洞宾聪明，踏着尾巴头会动，晓得铁拐李要酒吃，就说你们先等等，待我去取酒菜来，大家赏景作乐。眼睛一眨，一桌酒菜已到，八仙摆开石桌石凳，边吃酒边赏梅，真叫快活。
忽然，传来“冬冬冬”的鼓声，是玉皇大帝召八仙上天。八仙不得违抗玉帝圣旨。铁拐李气呼呼地一脚，把石 桌、石凳、酒菜碗盏一塌刮子从山顶上踢了下来。神仙力气大，只见越滚越快，眼看就要压坏山脚下的房子，吕洞宾急忙用手一指：“停!”石桌石凳、酒菜碗盏就在半山上停住不动了。
天长日久，石桌变成一块大石头，石椅、碗盏就变成了许多零碎的小石头，人们称为“八仙石”。
讲述者：沈掌山 39岁 余杭县超山乡 农民
采录者：沈海英

超山海云洞
余杭超山①有个龙洞，龙洞下面还有一个洞，叫海云洞。老辈人说这海云洞是通东海的。
从前，龙洞里住着一条龙。它每天都要到旁边一口井里去喝水。这一年大旱，井里水枯干了。龙只好跑到很远的地方去喝水。一连几天，弄得吃力煞，心里想想真懊恼，便打定主意挖一口井。龙就开始在下面山坡上挖起来，挖呀挖，龙须都磨断了，龙角也磨细了，挖了一年零六个月，一直挖到东海，一股清泉终于冒了出来，整个洞里变得雾气腾腾了。
东海龙王发现有人偷了东海水，就上告天廷。玉皇大帝不问青红皂白，把龙抓起来关进天牢。从此，超山看不见龙了。
人们吃着山洞里的泉水，想起龙的功劳，就把龙住的地方叫“龙洞”，把龙挖出来的洞称为“海云洞”。
讲述者：张永良 36岁 中专 余杭县超山乡教师 
采录者：张勤伟
①超山：在余杭县境内，高265米，因高于周围众山而得名，是江南三大观梅胜地之一，有“十里梅花香雪海”之誉。现为杭州的旅游景点。

霭 云 洞 
传说上八洞神仙铁拐李是个多年的烂腿。一天，何仙姑嘲笑铁拐李说：“你呀，真太不像样，做了神仙还烂着一条腿，臭气熏人!”铁拐李说：“仙姑，你不知道，我这条腿是凡人的化身。如今人世间坏人恶事太多，我这条腿就烂得厉害。”何仙姑笑笑说：“哪有这样的事!依我看，凡间总是好人多。说不定你善恶不分，这条腿才越烂越厉害呢!”铁拐李分辩说：“岂有此理!你不信，和我一起下凡去看看!”另外几位神仙也开了口：“见到恶人惩罚他，见到好人保佑他。惩恶扬善是伢仙家的宗旨嘛!”就这样，何仙姑和铁拐李真的下凡查看来了。
他俩驾着祥云，来到石屏上空，朝下一看，山青水秀。何仙姑说：“就在这里下凡吧!”说着，按下云头，走进一户人家。只见一个十八九岁的姑娘，独个儿坐在板凳上绣花。何仙姑站在门口，朝那姑娘喊道：“姑娘，我口渴了，讨口茶喝。”绣花姑娘朝门外一看，连忙站起身来招呼：“你这位大姐，进来吧!我给你倒茶。”仙姑见她蛮客气，心里就有几分高兴。她跨进门槛，姑娘又是让座，又是泡茶。仙姑见姑娘热情大方，待人诚恳，心里又添了几分高兴。她喝了茶，问起姑娘的身世。姑娘回答说，她叫霭云，父母早已去世，靠做针线活和养几头猪过日子。仙姑看这姑娘勤劳朴实，性情温顺，心里十分高兴。她随手看了看姑娘绣的花，都是些鸟兽鱼虫，虽不太精巧，倒也逼真可爱。她拿起绣花针，吹了三口仙气，交给姑娘说：“你用这枚针最合适，它能大能小，随你缝衣补袜、钉被绣花都能满意；它还能驱邪避灾，为人造福哩!”霭云以为仙姑跟她说笑，有点不相信。接过花针，绣起花来，果然那花针忽大忽小，忽上忽下，运用自如，心里十分惊奇，连忙向仙姑道谢。仙姑起身告别，霭云送到门口，忽见天上落下一朵祥云，仙姑踏上云头，升天而去。霭云这才明白这大姐原来是位神仙，连忙跪下叩头。从此她把那枚针随身带着了。
再说铁拐李按下云头，走进姑娘隔壁一户人家。抬头一看，红漆大门，高楼大屋，堂前坐着个肥头大耳的财主，面前摆满酒菜，正在独自享用。铁拐李朝财主喊道：“做做好事吧，我口渴了，讨口茶吃!”财主朝门外一看，见是个烂脚讨饭佬，理也不理，顾自大吃大喝。
原来这财主是方圆百里有名的大户，家里良田百亩，却又十分吝啬。他娶了三房妻妾，可是年过半百，却没有一个儿女。眼看家产无人继承，经常独个儿借酒浇愁。铁拐李连喊几声，见财主不理不睬，就一瘸一拐进了门。财主一见，两眼圆睁，喝道：“滚出去!你这烂脚讨饭佬怎么讨到里面来了?”铁拐李一听，心里就有几分不高兴。他耐着性子道：“你行行好吧，我口渴得很，讨口茶喝。”财主哼了一声说：“行行好?我没有儿子，你能行行好，给我个儿子吗?”铁拐李听了，又添了几分不高兴。他还是耐着性子说：“想要儿子，只要肯做好事，说不定会有的。”“有儿子，我什么好事都做。”财主这才露出客气的样子。
铁拐李想试试财主的心肠，随手拔下一根毫毛，吹了一口仙气，朝堂前一丢，一个雪白滚壮的小男孩，倒在财主跟前喊道：“阿爸、阿爸!”伸手要财主抱。这下财主乐坏了，连忙推开碗筷，抱起小男孩：“呵呵……哈哈……”笑个不停。铁拐李见他这副高兴相，高声喊道：“现在你该做做好事了，我口渴，讨口茶喝!”吝啬的财主得了儿子，忘了前言，他实在舍不得一碗茶水，就说：“有，吃塘水。”“糖水?”铁拐李以为财主要答谢他了。谁知等了半天，不见有人捧来，就追问了一声：“糖茶呢?”财主满不在乎地说：“在门外有的是，尽你量喝!”
铁拐李到门口一看，果然有口水塘，水面上飘满牛粪，气得他头发胡须一齐竖了起来。心想：我说人间坏人多，果真如此。见到恶人要惩罚，这是仙家宗旨，我就让你们这些人永远喝塘水去吧!他随手拔下一根翘起的胡须，吹了口仙气，变成一条玉龙。铁拐李吩咐：“快把十里内清水统统吸尽，回到源头，潜入深潭，从此不许放出半滴水来!”玉龙点头受命去了。一霎时，泉水倒流，溪滩枯竭，十里内所有村庄都只剩下池塘里的污泥浊水。铁拐李还不放心，就把他那顶破笠帽甩出去，变成一座大山，镇压在源头，以防凡人发掘。从此这里就出现了一座“铁帽山”。
铁拐李气呼呼地驾起祥云走了。他那根毫毛变的孩子，一见主人走了，挣扎着也要走。财主紧紧抱住不放，孩子发起火来，一阵拳头巴掌，把财主打翻在地，脱身而去。财主一场欢喜一场空，反被打得鼻青眼肿，全身疼痛，病倒在床。这时候吃的只是塘水，要想喝口清水也没有，想想又羞又气，不久就一命呜呼了。
这十里方圆的百姓从此也遭了殃，吃不到干净的泉水不算，连田里也没有水，稻谷种不成，怎么生活呢?后来大家晓得这是铁拐李惩罚财主带来的恶果，个个唉声叹气：财主不好，死有余辜。可做神仙的也该分个善恶，怎么能使百姓都受惩罚呢?铁拐李也太不公平了。
可是，光叹气也没有用，“水有源，树有根”，大家沿着泉水的痕迹去找水源，到了铁帽山，大家动手掘泉水，掘呀掘，眼看掘出个山洞，找到泉水了。不料这水一被人发现，就“咕噜噜”一声响，一霎时一滴水也没有了。一连掘了几个地方都是这样，大家实在感到奇怪。
这天，轮到霭云烧饭送水。当她来到洞口时，刚好大家挖到泉水。忽然“咕噜噜”一声，刚发现的一潭清泉又不见了，留下一个黑沉沉的岩洞。大家正在惊奇，忽见一道亮光，霭云身上的那枚花针掉了下来，一直掉到洞里去了，另一头花线却还缠在霭云身上。这花针一掉进洞，奇怪的事情就发生了：只听洞里“轰隆隆”几声巨响，接着整座铁帽山都摇晃起来；正在这时，那花线变得十分坚韧，把霭云也带进洞里去了。原来，花针正巧钉在玉龙身上，刺得玉龙疼痛难当，拼命钻进岩层里去，震得整座铁帽山都摇晃起来。霭云被花线带进石洞，一见玉龙，心里就明白了。她拉住花线紧紧跟着玉龙，那玉龙一直钻到北山坡，终究无法摆脱痛苦，只好乖乖伏在洞底，愿听霭云调遣，只求拔出花针。这花针能大能小，这时已变得扁担般粗了，玉龙身上刺进这样一枚针，它哪里吃得消呢?霭云要玉龙在山坡上钻出个洞来吐水，玉龙只得乖乖听命。泉水流出洞口，哗哗地直向山溪流去。从此铁帽山下泉水淙淙，整年不断。
霭云制服玉龙，放出泉水，只怕离开后，玉龙 又 把 水 吸干。为了大家的幸福，她就留在洞里了，听说她还在绣花呢。她制服玉龙的那个洞，人们就叫做“霭云洞”。至今洞里还可看到一支二丈余高、笔直细长的石笋，这就是霭云的绣花针。那条玉龙现在也还盘踞在盘龙柱上哩。
讲述者：汪炳荣·63岁 高小 建德县航头乡 农民
采录者：李韩林

鼠仙石
兰江边上三河境内有座鼠山，从前，山上有个神仙洞，洞内住着一位鼠仙。神仙洞旁有个石窟，住着一个老和尚，与鼠仙和睦相处。有一次，鼠仙被人打成重伤，老和尚就采来草药，给她调敷医伤，鼠仙对老和尚感激万分!
有年腊月，下了一场大雪，雪深数尺，寸步难行。老和尚没有备好过冬的粮食，只好勒紧裤带，坐着挨饿。说也奇怪，老和尚早晨起来，忽然发现墙角一个小石臼里，装满了珍珠般的白米，连忙煮粥吃，刚刚够吃一天。第二天清早起来，小石臼又装满了白米。以后，只要大雪不停，小石臼里天天有白米。老和尚以为是西天佛祖显灵，也就糊里糊涂吃下去，直到雪止天晴，老和尚能够下山化缘了，小石臼也就没有米了。
原来，这小石臼里的白米，是鼠仙为报答老和尚，每天晚上从山下搬来的。一夜之间，上山下山要跑几十趟，一到天亮，它就停止搬运，所以没人发觉。
转眼之间，到了第二年冬天。老和尚不等天下雪，就把小石臼搬出来，洗刷干净，准备装米。他想，既然我吃多少，石臼就装多少，我不妨将石臼凿得大一点，深一点，半吃半藏，留点储备。这么一想，他就把小石臼凿得比原来大了一倍。到了下雪那天，果然一夜之间石臼又装满了白米，老和尚吃了一半藏一半。这一来，却使鼠仙为难了。过去小石臼装米，一夜要搬几十趟，现在变成大石臼，一夜要搬上百趟，上山下山尽管像飞一样快，还是来不及。一天晚上，鼠仙搬完最后一趟时，天已大亮，被村里人发觉。人们赶上山来，一锄头就把它打死了。鼠仙变成了一块“鼠仙石”。
第二天雪未停，老和尚发觉石臼内的粮食没有了，感到很奇怪。这天晚上，他看见一个女子来到他的面前，哭哭啼啼对他说：“师父，从今以后，我不能再给你搬米了!”老和尚醒来，原来是一个梦。他跑到神仙洞口，发现有一块形如老鼠的石头，才知道鼠仙果然遭了难，感到无限悲痛。老和尚坐在山顶一块光秃秃的大岩石上，越想越觉得对不起鼠仙，整整哭了七七四十九天，也不知道流了多少眼泪。直到现在，这块岩石不管天晴落雨，都会冒出水来，人们说，这是老和尚的眼泪。
搜集整理者：吴子文胡文渊

赋溪石林
赋溪西山坪有一片石林，方圆三四百亩。那些灰白色的岩石，千奇百怪，各具形态。它是怎么来的呢?
古时候，西岭、西山坪一带山高水冷，五谷不果，人们都靠吃树皮、啃草根度日，生活十分困苦。后来，来了个神仙，他看到老百姓苦成这样，心中好生不忍，便时常把皇宫里的金银财宝摄来分给老百姓。老百姓十分爱戴他，称他为“普济天尊”。
日长月久，皇帝发觉宫里的金银财宝越来越少了，龙颜大怒，命令阴阳官卜卦追查。可是算来卜去，都查不着。原来，普济天尊早防备这一着，叫一只白公鸡和一只黑狗，日夜轮流伏在屋顶上守住，所以阴阳官算过来是一团白云，卜过去是一团黑雾，急得皇帝老儿发癫发狂。
一天，普济天尊出门云游，白鸡、黑狗在守门的狮子、大象面前耍威风，说皇帝查不着是它们两个的功劳。狮子恼火了，一口将白鸡吃掉；大象长鼻子一卷，也把黑狗吞了。由于没有鸡狗遮掩，仙气直冲天空，被阴阳官查出来了。皇帝晓得赋溪出了能人，马上派了大批官兵来围剿。那些官兵将西岭团团围住，见人就杀，见屋就烧。那天普济天尊在云游途中，忽然眼皮一跳，屈指一算，“不好!西岭遭大难了!”就马上驾云赶回西岭。他朝下一看，见官兵正在杀人、放火，心中大怒，便用仙帚“唰”地一扫，那些官兵统统变成石头了。那狮、象见天尊回来，想凑上去讨好一番。天尊两眼一瞪：“呸!都是你们这两个畜牲闯的大祸，使许多百姓惨遭杀害，误了我的大事。好!送你们与官兵作伴去吧!”说罢，仙 帚一扫，狮、象也变成了石头。
现在，西山坪一带山岗上东一簇西一簇的石林，远远望去，活像千军万马向西岭奔去的样子。西山坪脚的狮 山、象山，也呆呆地站在那里，好像在忏悔它们的罪孽哩!
讲述者：钟顺姣(女)78岁(畲族)淳安县赋溪乡 农民
采录者：王召里

方腊洞
淳安帮源有个方腊洞，原名蜂洞。当年洞门上有一个水缸大的九里蜂①窝。
北宋末年，皇帝昏庸腐败，横征暴敛，老百姓被压得气都透不过来。淳安青溪有个贫苦农民叫方腊，决心带领穷兄弟们举旗起义。
一天，方腊上山察看地形，打这洞口经过，突然传来一阵“嗡嗡”的声音。上前一看，发现是一群九里蜂围在山洞口乱飞乱叫。洞门上有个水缸大的蜂窝，一只漆黑的狸猫正吊在蜂窝上吃蜂。方腊觉得这畜生太可恶，就弯弓搭箭，“嗖”地一下，把那只狸猫射死了。那些九里蜂得救了，立刻嗡嗡嗡飞出洞来，在方腊的头顶上飞旋不停。一会儿，又一字儿排在地上，向方腊点了点头，然后一直朝洞里飞去。
方腊觉得奇怪，便跟着蜂群跑进山洞。发现洞内有一块三丈见方的平地，可以容纳几十个人。他想：这地方僻静安全，倒是个聚众议事的好地方。从此以后，他就常常带着方七佛、方百花等义军首领，到这个蜂洞里来议事。
一年以后，方腊领导的农民起义军，遭到北宋王朝的疯狂镇压。他们从杭州退回到帮源，在严家溪滩与官军打了一仗，由于兵力悬殊，起义军受到了严重的伤亡。方腊不得不领众溃退。他和一些义军首领躲入了九里蜂洞。
官军头目突然发觉不见了方腊和义军将领，立刻带兵包围了村子，把严家溪滩附近十几个村庄里里外外搜了个遍，闹了三天三夜，也没有方腊的影子。
躲在洞里的义军将领们，见外面官军搜查得紧，随身带的一点干粮早已吃光，这时候又饥又渴。看看周围，除了三面石壁，没有一点可吃的东西。心想这样下去，就是不死在官军手里，饿也要饿死了。正在这时候，突然听到洞顶上窸窸窣窣一阵响，接着，一股细流水“唰唰”地从顶上泻了下来。他们用手接起来一尝，蜜甜蜜甜，才知是九里蜂给他们送来的蜂密。
这时候，官军在村里搜不到方腊，就开始搜山。他们一个山头一个山头，一片林子一片林子反复搜查，还是一点影踪也没有。官军来到蜂洞口，正待进洞搜查，突然，“嗡”地一声，从洞里飞出成千上百只九里蜂，向官军头上叮去。
那个军官头目一看不妙，命令士兵架起干柴，用火点着，朝洞里冲去。说也奇怪，这些九里蜂见火烧来，并不飞逃，反而飞回洞口蜂窝边，聚成一团，阻止官兵进洞。没有多久，洞口的蜂窝被烧掉了，九里蜂也都被烧死了。官军头目立即指挥喽罗，杀进洞去。方腊和义军将领们奋力抵抗，杀死杀伤不少宋军官兵，终因寡不敌众，最后被官兵捉住了。
官军头目一见捉到方腊，高兴万分，押着他们得意忘形地走出洞来，没想到刚刚来到洞口，突然一块大岩石像闸门一样落了下来，把他砸死在洞口。
后来，人们怀念方腊，就把这个山洞称做“方腊洞”。传说，如今悬挂在洞口的那两块岩石，就是九里蜂变的。
讲述者：徐青荣 60岁 初小淳安县妙石乡 乡农民 
采录者：刘志华
①九里蜂：当地一种野蜂，据说对侵害它的人能追击九里路。

响驴湾和撞虎石
相传东天目山的开山祖师叫吉元和尚。他二十岁时在余杭出家，因为那里庙宇小，后来便到东天目山搭了座草庵，一面念经，一面练武，逍遥自在。
吉元和尚有一头黑驴。驴脖子上挂着一只丁当响的铃子，称为“响驴”。
吉元和尚吃的粮食，都是赶着响驴从山下驮来的。后来响驴走熟了这条路，就不用人赶了。只要把装着钱的布袋挂在响驴的脖子上，再拍拍它的脖子，拉拉它的耳朵，它就会自个儿乖乖地下山去，把粮食驮回来。
有一天，吉元和尚病倒了。天还没亮，响驴叫个不停；吉元和尚被它叫醒了。他知道响驴又在讨活儿干，就像往常一样，把盛钱的布袋挂到它的脖子上，然后拍拍脖子，拉拉耳朵，让它下山去。
在平时，中午一过，响驴就驮着粮食回来了。可这天挨到傍晚仍不见它的踪影。吉元和尚心里很着急，便拖着病体，拄了根拐杖下山去找。
原来，东天目山上有一只老虎，早就想吃吉元和尚的响驴，只是找不到机会，没法下手。这天，老虎见响驴下山来了，觉得是个好机会，等响驴走到山湾的时候，便从树林里冲出，几口把它咬死，饱餐了一顿。
吉元和尚找到山湾，看见响驴驮粮食的那只布袋，知道事情不妙。后来又在附近找到一滩血和一缕驴子尾巴上的毛，知道响驴被老虎吃了，悲痛得昏了过去。
吉元和尚苏醒过来时，天快黑了。他想应该设法惩治一下那只该死的老虎，便念起了咒语。那只吃饱了驴肉的老虎肚子痛得在地上打滚，一不小心，从山岗上滚下来，一直滚到山湾，撞死在路边的一块大石头上。
吉元和尚为自己的响驴报了仇，拄着拐杖 回到草庵。后来，山上建起了庙。和尚们挑粮食上山很吃力，便想起吉元和尚的响驴。他们把响驴被老虎吃掉的那个山湾，叫“响驴湾”；把老虎撞死的那块大石头，叫“撞虎石”。因为吉元和尚念过咒语，东天目山从此就没有虎豹了。
讲述者：陈尧炎 54岁 临安塑料厂 工人
采录者：吕洪年

钱塘沙① 
杭州城南面的泗乡，古时候是江中涨起的一片沙地，人们叫它“钱塘沙”。关于“钱塘沙”的来历，有这样一则传说。
很早很早的时候，钱塘江江阔水深，白浪滔天。江中有一条黑龙，叫金鹤老龙。这条龙奉天上玉皇大帝之命，担任杭州一带地方的降雨官。它担任这个差使后，腾云驾雾，翻江倒海，威风至极，常常把好端端的江水翻得底朝天，江两岸的老百姓吃尽了它的苦头。
有一年夏天，天气干旱，田地开裂。算起来已是七七四十九天不下雨了，池塘个个底朝天，庄稼旱煞，老百姓急煞，纷纷到杭州城隍庙里烧香拜菩萨，求天神降雨。日过一日，天上还是没有落下一滴雨，到城隍庙烧香拜佛的人一天比一天多。
这事惊动了玉皇大帝，立刻下旨，要金鹤老龙在江两岸降雨，普救众生。讲好城里落三寸，城外落三尺。金鹤老龙领了玉皇大帝的圣旨以后，先到杭州城里来看个究竟。它摇身一变，来到了城隍山，看到城隍庙外有两个测字先生在测字。他们两个是同娘各胎，都是半仙，一个叫袁天罡，一个叫李淳风。测字摊旁，人头济济。金鹤老龙钻进人群里，只听见测字先生在讲：“明日玉皇大帝下令要降雨普济众生了，城外落三尺，城里落三寸。”金鹤老龙一听，测字先生说得一点不错，皱起了眉头，心里想道：明日是我降雨，我要来个城内三尺，城外三寸，叫他算不着。
金鹤老龙一回到水府，作起法术，只见岸上大风刮得飞沙走石，杭州城里的雨越下越大，栗子介大的雨点一连下了九天九夜。杭州城外只下了九天九夜的毛毛雨。杭州城里房屋倒塌，一片汪洋，就连城隍庙里的菩萨都被大水冲到西湖里。城隍菩萨连夜到玉皇大帝那里去告状。玉皇大帝听了很恼火，就下令斩掉金鹤老龙。
金鹤老龙得知玉皇大帝要斩它，急得要命，到处托人求情，想逃避这杀头之罪。他知道上八洞神仙吕洞宾有办法，就装着一副可怜相，到吕洞宾面前求情。吕洞宾告诉他：“只有当今皇帝李世民才能救你度过难关。”
杭州城里这场大雨给百姓带来了灾难，皇帝李世民也为这件事恼火。金鹤老龙为了保住性命，硬着头皮去向李世民讨饶。李世民正好同魏征丞相在一起下棋，闭门不见。两人走了一阵子，魏征丞相不知不觉打起了瞌睡。睡梦中，魏征接到玉帝的圣旨，命他监斩金鹤老龙。金鹤老龙连忙逃命，魏征在后面紧紧追赶。李世民看到魏征身上汗水淋淋，便拎起自己的龙袍，朝他身上扇了三扇。想不到这三扇助了魏征，他很快追上了金鹤老龙，一刀砍下了老龙的头。金鹤老龙的头掉进了钱塘江，江上一下子涨起了一块大沙滩，人们称为“钱塘沙”。直到现在，上泗一带还流传着“斩掉金鹤老龙，涨起钱塘沙”的口头语。
讲述者：马六十 58岁 杭州市西湖区袁浦乡 农民 
柳山寅 50岁 杭州市西湖区周浦乡 农民 
采录者：袁法炎 柳再春 
①钱塘沙：指现袁浦、周浦、转塘三乡的地域。

九溪十八涧
从前，杨梅岭上有一户人家，两夫妻年纪都已六十出头了，只有一个儿子，才十二岁。儿子从小就很乖巧，七八岁上就能帮爹娘做生活了。爹娘欢喜他，起个名字叫喜儿，把他送到村中的私塾里去念书。
有一天，喜儿放学回家，一脚跨进门，就听见妈妈叫道：“喜儿呀，水缸空啦，给我去拎桶水来。”
喜儿应一声，拿起水桶来到溪边，看见有两条泥鳅在水里穿来穿去，抢一颗珠子。他觉得很有趣，便把泥鳅赶开，将那颗珠子捞了起来。
喜儿拎着一桶水，捏着一颗珠子，高高兴兴地往家里走。别的伢儿见他拾到个好玩的东西，都抢着要看。喜儿忙把珠子含在嘴里，不料那珠子却“咕嘟”吞下肚皮里去了。
喜儿回到家里，妈妈还没有烧好午饭。他就解开书包，拿出笔墨砚瓦，伏在桌子上描红字。
过一会儿，妈妈从灶间端出饭菜，不觉吓了一跳。她看见儿子面孔胀得发紫，眼睛像铜铃般地突了出来，头上生出两只角，嘴巴咧到耳朵边上，喉咙里“呼隆，呼隆”地像打雷一般响，身子也越变越长了。原来喜儿吞进肚皮里去的是一颗龙珠，他变成龙啦。
龙要有水才能飞腾呀!喜儿把头伏到砚瓦里，舔去一洼墨水，马上变成一条浑身墨黑墨黑的乌龙，“哗啦啦”一声响，冲出房屋，腾空飞了起来。乌龙越飞越高，越飞越远，身子也越变越粗，越变越长，龙头钻进乌云里，挂下来的龙尾巴还在杨梅岭上。一霎时，乌云遮住了太阳，狂风呼呼，雷声隆隆，暴雨哗哗地下，这条乌龙一直朝东方飞去。
老夫妻俩见儿子飞走了，冒着狂风大雨奔出屋来，一面追赶，一面大声喊道：
“喜儿呀，回来哟!”“喜儿呀，回来哟!”
乌龙听见爹娘喊他，就一叫一停一回头。爹喊了九声，娘叫了九声，乌龙总共停了十八停，回了十八次头。随后，顺钱塘江游到东洋大海里去了。
乌龙尾巴九个瓣，在杨梅岭上拖过时，拖出了九道溪流；乌龙一路回了十八次头，他回头的地方积起十八个沙滩。那地方，后来就叫“九溪十八滩”，也叫“九溪十八涧”。
搜集整理者：余小谷

钱江义渡
过去，钱江南北没有码头，自从胡雪岩办了义渡之后，才有了一个码头。
有一年秋天，庆余堂老板胡雪岩有事去萧山，过江的时候，渡船上人很挤。胡雪岩一不小心，把一个孩子拎着的竹篮儿撞翻了，篮里的豆腐全泼在船头上。那小孩拉住胡先生的衣服，哭着要他赔钱。胡雪岩边安慰他边从衣袋里摸出一小块银子。小孩说：“先生，不要这么多，只要六文钱。”可胡雪岩身边没有零钱，正犯愁，身后有个人说：“先生，我借给你!”胡雪岩回头一看，原来是个小叫化子。胡雪岩便笑嘻嘻地接过了钱，交给了小孩，然后写了一张借据递给小叫化子，说：“借条上有我的地址，请你随时来我家作客。”
月圆转缺，月缺又圆，一晃数年，胡雪岩早把这事忘得干干净净了。
原来这小叫化叫俞小毛，是萧山西兴人。他长大以后，到杭州做了船匠陈三九的徒弟。小毛机灵好学，师徒俩 感情很好，后来就娶了师傅的女儿秀娥为妻。有一天，秀娥在整理丈夫的衣箱时，发现了一张只有六文钱的借据，借钱的竟是大名鼎鼎的胡雪岩老板，觉得很奇怪。俞小毛就把事实经过讲给她听。秀娥听说大老板向小叫化借钱，乐得笑弯了腰。夫妻两人嘻嘻哈哈的谈笑声，被隔壁邻居陈老汉听到了。陈老汉当过钱店倌，他看了借据说：“这张借条用处很大，你快去找胡雪岩，如此如此，看他怎么说。”
这一天，俞小毛带了借据去见胡老板，胡雪岩正在帐房间和协理们商量店务，见到俞小毛的借据，陡地想起了数年前在钱塘江渡船上的一幕，就对帐房先生说：“请你把本息一起算给他。”
帐房一看借据，上面写着：“借钱六文，本息隔日加倍奉还。”就拉起算盘哔哔卜卜地拨了起来，算到第三十天上，已经是六十四亿四千二百四十四万五千八百二十四文。帐房吓了一跳，就把胡雪岩拉过一旁，悄悄耳语说：“这笔帐不好算，恐怕把庆余堂盘给他还不够呢!”胡雪岩大吃一惊，眉头紧皱，陷入了沉思。
俞小毛见状说：“胡老板，帐不用算了。今天我是特地来交还借据的，顺便求你一件事：钱塘江的渡船太小了，来往行人非常不便，能否请胡老板慷慨出资，多造几条船……”胡雪岩听到这里，眼睛一亮，连声说：“好，好!我来办个义渡，一切开支归我支付。”俞小毛说：“胡先生，谢谢你，我为大家谢谢你了。”说完，趁胡雪岩点火吸烟时，拿过借据烧了。
讲录者：章达庵

浦阳江
相传古时候有个姓陈的小孩，名叫甫阳，出生不久，父母就生病死了。甫阳成了孤儿，乡亲们可怜他，东家一碗粥，西家一碗饭，把他抚养大。
转眼十多个年头过去了，陈甫阳长成了一个小伙子。
有一年，一只恶狮来到这里。恶狮糟蹋庄稼，叼吃家畜，残害百姓。时间一长，乡亲们活不下去了，都三三两两外出逃荒。甫阳看到大家没有力量对付恶狮，心里蛮着急。他一心要为乡亲们除害，就外出拜师。
甫阳走呀走，走了许多天，来到终南山。他在山上转呀转，看到一个山洞。他正要敲门，洞里出来个童子对他说：“你是甫阳吗?师父等你好久了。”童子把甫阳领到一个白发老人面前。
甫阳对白发老人讲了狮子的祸害，讲了自己为除害学本事的决心，要求老人教他武艺。老人是个神仙，见甫阳心地善良，学本事心切，就留下他。从此，甫阳起早摸黑苦练功夫，很快三年学满。甫阳要求下山除害，师父送他一根仙绳，又送他一句可以挖土的秘诀。师兄也送他一把七星剑。
甫阳离开了终南山，回到了家乡。甫阳一看家乡满目凄凉，乡亲们走的走，逃的逃，死的死，十分难过，就仗剑寻找狮子。那狮子从林中一下子窜了出来，甫阳就与狮子撕打起来。甫阳拎着狮子转圈，等到狮子眼花缭乱的时候，他用七星剑一下猛劈过去，狮子的下巴被削掉了，痛得在地上乱滚。甫阳抛出仙绳，狮子的四只脚被牢牢缚住。甫阳又念动秘诀，挖了一个洞，把狮子拉进洞中。想不到这时狮子打了一个喷嚏，一下子从它的两个大鼻孔里喷出两股水来。甫阳连忙又念动秘诀，挖出一条沟，沟越挖越长，水越流越多。好久，好久，甫阳力气用光了，累得倒在沟中，断了气。水沟也变成了一条河。狮子呢，变成了一座山。
狮子打死了，家乡太平了，老百姓又纷纷回来。大家知道甫阳倒在水里死了，非常痛心。后来，大家就把甫阳挖的这条河，叫做“甫阳河”，就是现在的浦阳江。
讲述者：王浩根 46岁高小 萧山市
采录者：王奉昌李建华

望 娘 湾 
老早老早以前，在浦阳江边有一户人家。这一日，姑娘同阿嫂一起到江边去洗菜。忽然姑娘看到一颗红果子，看看欢喜，放进嘴里，咕冬一声咽下肚去。想不到几个月后，姑娘的肚子大了起来，阿哥看了气煞，要把阿妹打死。阿嫂晓得姑娘规规矩矩，就帮着讨饶。后来，姑娘生了一个儿子，这个儿子相当聪明，水性也蛮好，娘就叫他龙游子。
有一年，浦阳江一带大旱，乡亲们点着香烛，敲锣打鼓求雨，龙游子就画了一条龙，用口水把龙粘在柱子上。忽然，狂风大作，大雨倾盆，龙游子变成了龙，尾巴一甩上天去了。龙游子的娘就跳着、哭着、叫着：“龙儿，龙儿……”，龙游子听见娘哭就回头看娘，娘哭叫一声，它回头一次，一回头浦阳江就滚一滚，弯一个弯，一回头浦阳江又滚一滚，弯一个弯。娘叫了七十二声，龙游子回了七十二次头，浦阳江就有了七十二个弯，大家叫作“望娘湾”。
讲述者：祝灿章
采录者：赵宝才

金牛开出富春江
传说很早以前，桐庐没有江，一场大雨，就一片汪洋，三日一晴，又滴水不流，十年九无收，老百姓的日子比黄莲还苦。
有一年夏天，村里来了个和尚。他对大家说：“若要富，开条河。”他还告诉大家，往北走五十里，有个大山洞。山洞里有只金牛。只要有一把千年陈稻草，就可把金牛引出洞来，它会帮助开出一条河来。大家问和尚，这千年陈稻草哪里去寻?和尚说：“世上无难事，只怕有心人。”说完就走了。
和尚的话，大家都不相信。只有一对年轻夫妻，觉得和尚的话有道理。第二天，夫妻双双背起包裹出门去寻千年陈稻草了。
他们晓行夜宿，翻山越岭，忍饥挨饿，足足寻了三个月，吃尽了苦头，要寻千年陈稻草，真比海里捞针还难。
这天，他们路过一个亭子，亭子里躺着个讨饭的老头，身上有病，都快断气了。他们马上拔来草药煎成汤，给老头灌下去。说来也怪，老头吃了药，没过多少时候，病就好了。夫妻俩又烧了一锅粥给老头喝。老头问他们从哪里来，到哪里去?他们就将寻千年陈稻草的事告诉了老头。老头听了说：“有缘千里来相会，不瞒你们说，这千年陈稻草我就有，你们答应我一个条件，我就给你们。”两夫妻一听，高兴得不得了，就说：“只要你给我们稻草，不要说一个条件，一百个条件，我们也答应。”老头说：“你们肯做我的儿子和媳妇，我的一切都归了你们。”两夫妻连忙跪到他面前，说：“爸爸，从今以后，我们就待你像亲生父母一样，如有三心两意，不得好死。”老头连忙把他们搀起来，说：“好了，好了!孩子，我们快回家去吧。”
他们跟着讨饭老头回来了。这个老头是个跷脚，又是个老烂脚，走路要搀他，上岭要背他，晚上住下，还要替他洗烂脚。一路上，夫妻俩不怕累，不怕脏，对老人服侍得周周到到。等回到家，老头的烂脚好了，脚也不跷了。他从身边拿出一个又黑又臭的枕头说：“这里面就是千年陈稻草，你们快拿去吧!”
两夫妻取出枕头里的稻草，来到山洞口，把稻草往洞里丢去。只听得“哞”地一声叫，金牛出了洞，咬住千年陈稻草，四脚一蹬飞了出去，一记工夫落到了山岙里。它停了停，就开始往前跑，一直跑到海里。这金牛跑过的地方就出现了一条宽阔的大江，就是现在的富春江。有了这条江，桐庐就成了鱼米之乡。
讲述者：黄学进 76岁 小学 桐庐县窄溪乡 农民
采录者：黄志祥

七里扬帆
传说在很久以前，富春江的七里泷，江阔水稳，渔歌声声，是江郎捕鱼的好地方，也是船筏运输的交通线。不料有一天，江面上突然狂风大作，掀起了几尺高的大浪，江水逆流回旋，形成巨大的漩涡。无数的船只被恶浪掀翻，无数的渔民、船工被漩涡卷走，沉入江心。江岸哭声连天，惨不忍睹。从此，一年又一年，不知多少船只在这里翻身，不知多少人在这里丧命。
一天，龙虎山张天师路过此地，见这里山青水秀，想雇一只渔船游江赏景。他走进岸边的渔村，只见村里走动的多是老媪妇孺，心里十分奇怪。凑巧迎面碰上一位老妈妈，张天师开口问道：“村里可有后生?我想雇船游江。”老妈妈摇摇头，连声说道：“先生，这可万万使不得。江里有妖孽作怪呀!我的父亲、丈夫和儿子都死在这条江上。现在家中只有一个孙子，以打柴为生，永远不再做江郎罗!”
张天师一听说有妖孽作怪，便手握斩妖剑直奔江边。他凝目一望，果见一条青龙在江中翻腾戏闹。原来，这是一 条 竹龙。不知哪年哪月，江上过竹筏，在此散落一根，沉入江底。此竹是南海观音竹，天长日久，修炼成精，便窜出江面，残害百姓。
张天师见此情景，急忙回到村里，找到老妈妈，要求雇人雇船。老妈妈哪里肯答应，她说：“我只有这个孙子了，他是我家的根，也是全村人的根，他可不能再死了。”正在这时候，老妈妈的孙子砍柴回来了，听说张天师要斩妖除害，便跪在祖母面前，铁心地说：“为万民求生，即便一死也是值得，能把江水还给乡亲，能把江中的鱼还给乡亲，孙儿愿以小命相求。”
老妈妈看了看乡亲，看了看年轻勇敢的孙儿，终于点头答应了。
张天师登上小船，直向江心驶去。未行三里，竹龙果然又摇起尾巴，顷刻间狂风四起，江浪滔天，小船像一片树叶在水面飘浮，一会儿抛上浪尖，一会儿又沉入波谷。青年死死把住船，沉着地和江浪搏斗着。张天师稳立船头，铜眼圆睁，“唰”地抽出斩妖剑，向竹龙头上劈去。没料竹龙身子一晃，剑劈在龙肚子上，正好把竹龙开了个口，一股强风突然从竹龙的腹中吹了出来，小船被吹出很远很远，再也靠近不了竹龙。张天师见竹龙如此刁横，大吼一声，将斩妖剑往空中祭起，只见一道银光从天而降，直向竹龙飞去。随着一声哀鸣，竹龙被拦腰截住，再也无法挣脱，就永远被镇在剑下了。
竹龙被镇之后，只得苦苦哀求张天师。天师冷笑一声，对竹龙说：“你无故兴风作浪，残害了多少平民百姓，要想得到超度，只有改邪归正，为民谋利。”竹龙哭丧着脸，顺从地点点头。
张天师就说：“我留着你的口，用你腹中的风，每天把下游的船送往上游，来赎回你的罪过。”说完，拂袖而去。
从此，每当富春江下游的船只到了七里泷口，就可以息篙、收纤，扯起风帆。而竹龙一见白色的风帆，就会吹起风来。龙口风一吹，船便像离弦的箭向前驶去。人们便把这奇丽的景致称为“七里扬帆”。
搜集整理者：施莉萌

子胥渡
新安江上江南村对面，有个渡口叫“子胥渡”，相传伍子胥曾在这一带逗留。
春秋时，伍子胥的父亲伍奢和哥哥伍尚同遭楚平王杀害。伍子胥怀着满腔悲愤，投奔吴国，立志报父兄之仇。他过了昭关，经分水，翻山越岭进入建德境内，庆幸自己到了吴国，站在高山顶上，不禁仰天大笑，随手抽出七星剑，且歌且舞：
剑光灿灿兮生清风，仰天浩歌兮震长空，员兮员兮脱樊笼!
这时，忽听茂林里有人高喊：“子胥，你别歌舞得太早!”伍子胥大吃一惊，立即仗剑寻觅，见一白发老人手捻长须对他微笑。子胥看那人鹤发童颜，两眼炯炯，神态不凡，忙插剑入鞘，拱手说道：“请老丈多多赐教!”
“你只身来到吴国，凭什么取信于吴王?凭什么治理吴国?”老人反问伍子胥。
伍子胥听了老人的话，连忙跪倒在地，磕头求教。老人用手杖一指说：“前有石洞，入内便知。”伍子胥抬起头来，老人已化作一阵清风不见了。在老人立足的青石板上留下一双巨大的足印。伍子胥向空中遥拜，然后向老人指引的方向走去，果然不远处有一个石洞，洞口细雾弥漫。伍子胥仗剑而入，走了约一百步，忽见一间石室，十分明亮，室内石凳、石桌、石床、石碗俱全。伍子胥大喜，就在石凳上坐了下来。他一坐下，忽见石碗里出现一碗热气腾腾的香茶。伍子胥喝上两口，顿觉神志清新，两眼明亮。他放下石碗时，又见石桌上露出斗大的两个字--“天书”，随后整个石桌上露出一行行十分清晰的文字。伍子胥读着读着，不禁拍手叫好。待他读完，桌面上的文字渐渐隐去，接着又出现了另一篇文字。伍子胥读着、背着，把那些重要内容和警句都记在心中。这天书，上自天文，下至地理，教化理财，用兵布阵，无所不备，就连吴楚之间各个雄关险隘，都有记载，真是安邦治国的宝典。
伍子胥在洞里读“天书”，也不知读了多久。一天石桌上突然出现“读罢天书，躬耕田垅，访求民情，安邦定国”十六个大字，伍子胥就离开了石洞，沿山而下，往吴都而去。这时时近中午，伍子胥腹中饥饿，匆匆赶路，竟把路走错了。幸亏遇到一个在田畈里耕作的老农，把竹筒里的饭与他分食了。老农见他腰悬宝剑，气宇轩昂，一问，才知道他就是楚王绘图捉拿的伍子胥，不禁肃然起敬，搀住他的手道：“原来将军就是伍子胥!你义勇无双，国人皆知，自你出了昭关后，三月未闻音讯，乡里之间，人人为你操心。现在来到吴国，将来必能成就一番事业。”伍子胥听了，才知道自己在洞里读书已经有三个月了，怪不得已到秋后冬耕季节，便回答说：“要成就一番事业，民情不可不知，民心不可不测，耕作之事不可不闻。我初到吴国，谈何容易啊!”老农听了，更为高兴，就把吴国农家耕织的事说给他听，又把伍子胥邀到家里，亲热相待。伍子胥想到石洞天书的授意，就在大畈村住了下来。他虚心好学，勤于农事，民情风俗，耕织经营，处处留意，在大畈村一住又是三个月。
过了新年，春汛水涨，水路通航，伍子胥要去吴都，向老农和乡亲们一一告别。村人都依依不舍地一直送到渡口，目送伍子胥登船向姑苏方向而去。
伍子胥到了吴都姑苏，受到了吴王阖闾的重用。他帮助吴王把吴国治理得国富民强。后来出兵伐楚，报了父兄之仇。
当年伍子胥路过的那条分水岭，后人就叫“胥岭”；他舞剑高歌的地方叫“歌舞岭”；白发仙人在青石板上留下的那双足印就叫“仙人足”；伍子胥看“天书”的那个石洞叫“胥岭洞”：伍子胥住过的大畈村叫“胥村”；村旁的小溪叫“胥溪”；伍子胥渡江东下的那个渡口就叫做“子胥渡”，现在是新安江旅游名胜之一。
搜集整理者：张光荣李韩林

羊角滩
淳安港口对面的北岸村脚，有个羊角滩，水势汹涌，漩涡又多，行船到了这里，无人不胆战心惊。
当初，这羊角滩水流平缓，清澈见底。陈硕真起义时，有个汪公老佛当了陈硕真的军师，便在石镜山观音庵前筑起了法坛。坛下用八八六十四块茶园石围成一座八卦城，里面放八只嫩羊，城上蒙着黄布，汪公老佛闭目坐在坛上念经作法。他说，过了八八六十四天，这八只羊就会变成八个钢筋铁骨、火眼金睛的天将，来帮助陈硕真开国打天下。他要陈硕真每日绕八卦城顺走三圈，倒走三圈，到八八六十四天掀开黄布幔。那时，八员天将就会出城，帮助她打天下了。
哪知陈硕真是个急性子，还只过了七八五十六天，就掀开了黄布幔。这时，这八只羊都已变成人形，只有头上一对角还没有蜕下，两只火眼金睛没有炼成，一见布幔掀开，都一齐跳出八卦石头城。因火眼金睛没有炼好，看不清东南西北，就乱奔乱跳，结果都跳到前面新安江里去了。陈硕真一见，急得连声“哎呀，哎呀!”叫了起来。汪公老佛睁眼一看，大事不好，急忙纵身跳下法坛去拉，只拉到一只蜕下来的羊角。他长叹了一口气：“唉!硕真啊硕真!你也太性急了。现在八员天将没有了，只好将这只羊角做个号角来吹吧!”说完，辞别陈硕真而去。后来，陈硕真与官军打仗时，只要这只号角一 吹响，就有无数天兵天将来助阵，打了许多大胜仗。
再说，那八只神羊跳入新安江后，眼睛看不清，被水呛得难受，只有用角乱拱乱钻，把个平缓的滩头畚成了落差十丈的急水滩。还把滩下笔直的新安江畚成一条十多里长的倒流港湾。因为这个滩是八只神羊用角畚出来的，人们就称它为“羊角滩”了。滩下那条港湾呢，人们都叫它“倒湾”。
千岛湖形成后，这里虽已变为平静如镜的湖面，可老辈人坐船经过这里，总爱谈讲当年陈硕真和八只神羊的故事。
讲述者：陈芳贵 淳安县农民
采录者：王召里
附记：
新安江发源于安徽黄山，经淳安、建德汇入富春江，是以前徽州至杭州的主要水道。由于地势落差大，江内急水滩很多。据船民说，自建德严东关的鹭鹚滩起，到屯溪的天王滩止，有一百零八滩，滩滩有神奇的传说故事。

剁手滩
新安江蛟池上面有个剁手滩，水势很急，水中有很多礁石，船经过这里，一不当心，不是翻船，就是搁浅。
有一回，一只屯溪班船从杭州载客回徽州，因是上水船，要靠背纤。这个船驾长①还比较稳当牢靠，他在蛟池雇了三个纤伕，加上原来三个纤伕，共六个人背纤。哪里晓得船到这里，正碰上黄梅季节，新安江江水猛涨，浪头大，水势急，江中的礁石有时没入水底，有时露出水面，密密麻麻，像刀山一样。船驾长一看这个势头，忙再加一把纤，叫站在船头撑篙的儿子赶紧上岸背纤，叫老婆掌舵，自己站在船头撑篙。船在礁石中转来转去，快到滩头时，突然一个大浪打来，七股纤绳断了五股，只剩下两股，还有一股缠住了他的一只手腕，痛得他冷汗直冒。船驾娘②见了，连忙拿了一把菜刀给他，叫他把纤绳剁断。船驾长讲：“不!本来只有两股纤了，再剁断一股，一股纤拖不住，船要撞礁，船上的几十个客人性命危险。”便一把夺过菜刀，“嚓!”剁下自己的手腕，忙叫船驾娘撑篙，自己掌舵，并叫岸上七个背纤的人集中力量拉住两股纤绳。船上的拼命撑，岸上的拼命拉，终于平安闯过险滩。船驾长因流血过多，晕到在船上。满船的客人都非常感动，有的拿出吃食，有的拿出补药，有的拿出银钱，船驾长坚决不收，说：“我少了一只手，保住了大家的性命，还是合算的。”
为了纪念这位舍己为人的船驾长，后人就将这个多礁石的险滩叫成“剁手滩”了。
讲述者：程静溶 淳安县总工会 干部
采录者：胡逸
①船驾长：即船老大。
②船写娘：船老大的老婆，也会掌舵。

臭鱼滩
一年夏天，有个做海货生意的徽州客人，坐船经过茶园小溪上面的新安江江面时，见急水滩头鱼床①上有两条半来斤重的白花鱼，就叫船家柯来烧烧吃了。吃过之后，徽州客人想想这样白吃人家的不太好，就叫船家从他的海货篓里拿了两条斤把重的鲞鱼，放在鱼床上，表示赔偿装鱼床的人，就开船走
了。
事后，那个装鱼床的人来收鱼，见鱼床上有两条鲞鱼，觉得好生奇怪：海里的鲞鱼怎么会游到我的鱼床上来呢?弄不清头脑，就拎着两条鲞鱼到处讲。
小溪村里有个巫婆，名叫三姑婆，她一听到这种奇巧事，就说：“这是海龙王派来的鱼神。不然，我们这里离海千把里路，哪会有这种鱼呢?大家还是赶快造个鱼神庙把鱼神供养好要不，海龙王怪罪下来，全村人都要倒灶的②。”族长听她这么一说，就叫全村人丁出钱出力，不到个把月，一座鱼神庙就造好了。他们把那两条鲞鱼摆在庙里，还塑了神像。远近百姓听说小溪村造了鱼神庙，都来朝拜，三姑婆当了庙祝，香纸钱赚了木佬佬。
第二年夏天，那个徽州客人又去杭州做生意。坐船经过小溪时，突然看到江边有座新庙，还有很多来来往往的香客。一问船家，说是鱼神庙。船家还把事情经过说了一遍。徽州客人听了哈哈大笑，原来天下竟有这样蹊跷事。他就上岸把鲞鱼的来历一五一十地向当地的人说了一遍。族长一听，也弄得哭笑不得。受骗上当的老百姓一气之下，就将三姑婆赶走，又把庙里那个鱼神像和那两条臭鲞鱼都丢到新安江急水滩里去了。后来，人们就叫那个急水滩为“臭鱼滩”。
讲述者：程静溶
采录者：胡逸
①鱼床：用竹篾做的一种捕鱼器具。②倒灶：倒霉。

西湖是一颗明珠
西湖明珠自天降，龙飞凤舞到钱塘。
这两句流传在杭州的民谣，说起来却有一段关于西湖的美丽传说。
那是远古时候，杭州还没有“西湖”。
天上的王母娘娘有一颗美丽的明珠，这颗明珠，又大又高，是世界上稀有的宝物。据说哪里有了这颗明珠，哪里就日日夜夜光芒万丈；哪里有了这颗明珠，哪里就风调雨顺，太平吉祥；哪里有了这颗明珠，哪里就山水锦绣，赛似天堂。
不料，这颗宝贵的明珠，被东海里的玉龙知道了。那玉龙想：自己住在黑沉沉的大海里，要是有了这颗明珠，大海岂不大变样了?他就趁王母娘娘生日那天祝寿的机会，偷偷地到王母的仙宫里，把那颗明珠盗了出来。
明珠失窃的事，很快被王母娘娘知道了。她一打听，得知是东海的玉龙盗去的，不觉大怒，立即传令天上的金凤凰去把明珠追回来。
那玉龙正兴冲冲地戏着明珠，游出了南天门，只见仙宫里金光一闪，飞出一只金凤凰，来夺取明珠。那玉龙哪里肯放手，两个你争我夺，龙飞风舞，就在南天门外面斗了起来。
这场龙风抢珠斗得天昏地暗，日月无光，一直从天宫斗到东海边。玉龙和金凤斗得精疲力尽，两败俱伤，最后，受了重伤的玉龙和金凤，都从天上掉了下来，死了。那颗莹光闪闪的明珠，也从天上落下来，变成了美丽的西湖。
那玉龙蜿蜒的尸体静静地躺在明珠旁边，变成了围绕西湖的南山和北山，他的头就是现在的玉龙山①。
金凤的尸骸也掉在明珠旁边，变成了现在的凤凰山。这座山一边延伸到西湖边，一边伸展到钱塘江边，据说，就是金凤张开的两只翅膀。
搜集整理者：莫高
①玉龙山：即玉皇山。

涌金门
从前，西湖又叫金牛湖，传说湖里有一条金牛。
那时候，杭州城里有家大当铺，当铺里有个徽州朝奉，人称“识宝太师”。有一天，识宝太师在拱宸桥一家豆腐作坊里，发现了一把破蒲扇。他看出这是件宝物，就向作坊主人购买。这作坊主人小名阿毛，大家叫他“豆腐阿毛”。豆腐阿毛认得这位朝奉，心想：识宝太师要买我这把破蒲扇，想必是件宝物。就说：“我这把扇子是上代祖宗传下来的，我每天生炉灶扇风点火都靠它。你若要买，先把用场告诉我。”识宝太师说：“这把破蒲扇是金牛爱吃的好饲料，有了它，就能将金牛湖里的金牛引上岸来。”“那好吧，等明天我换了新扇卖给你。你明天一早来拿好了。”豆腐阿毛嘴里答应，心里却在盘算：等我夜里先去把金牛引来，明天再将这把破扇子卖给他。那时这把扇子反正没用了，说不定还能卖个好价钱呢。
到了晚上，豆腐阿毛拿起破蒲扇，悄悄来到湖边。这天正好是八月中秋，天上月圆如镜，湖面风平浪静。他一直等到夜深人静，也不见有什么响动，心里骂道：“看来今天是上了贼朝奉的当了。幸亏自己平日做豆腐起早落夜惯的，还不瞌眈。晓得这样，还是趁早卖给他好了。”
豆腐阿毛正在后悔，突然听见湖里“哗哗”水响，水响处射出一片金光，“呼噜噜”涌出一头大金牛来。豆腐阿毛又惊又喜，连忙举起手里那把破蒲扇。说来也怪，这破蒲扇竟变成一束金色的兰花草，光芒耀眼，香气扑鼻。豆腐阿毛连忙挥动兰花草，真的把金牛引上了岸。他高兴得正想用手去拉，那金牛一口咬住他手里的兰花草，拖着直往湖里退去。豆腐阿毛用尽力气也拉不住，连草带人被金牛一步步拖落了水，只得松手。幸亏湖边水浅，没有淹死，却已经浑身湿透，像只落汤鸡，又丢了宝贞。豆腐阿毛弄得垂头丧气回到家里。
第二天，识宝太师带了银子来取扇，豆腐阿毛只好将实情说了出来。识宝太师听了说：“你昨天不肯把扇子给我，我就知道你存心不良。但你只知其一，不知其二，光有兰花草，没有牛鼻栓，你怎么拉得住金牛呢?”
从此以后，金牛再也没有出现过。这个金牛涌现的地方，后来就叫做“涌金门”。
讲录者：冯振华 58岁 高中 杭州市上城区 干部

三潭印月 
很早以前，一条千年黑鱼精逃出了龙宫，闯到了钱塘江里，兴妖作怪。从此以后，钱塘江两岸常常闹水灾，堤岸被冲倒，稻田被淹没，害得老百姓叫苦连天。
一天，黑鱼精变成一个黑大汉，到杭州城隍庙来耍子。他走到望江桥边，忽然闻到一股香气，回头一看，桥边有个点心摊，一个老太婆身穿白衣白裙，在卖馄饨面，热气腾腾，香气扑鼻。黑鱼精赶路赶得吃力了，一口气吃了五碗馄饨面。一霎时，黑鱼精肚皮痛得大喊大叫，趴在地上打了十八个滚，“哗”地一声，吃下去的馄饨面都吐了出来。老太婆拿起拂尘朝地上一拂，馄饨面变成了一根铁锁链，把黑鱼精锁牢了。原来，这个老太婆是观音娘娘的化身。
观音娘娘把黑鱼精带到大井巷里，将它镇在大井底下。黑鱼精向菩萨求情，观音娘娘说：“你为非作歹，祸害百姓，若要出来，除非井头现天光。”原来这大井与别的露天井不同，是围在房子里的内井，终年见不到阳光。谁知有一年，杭州来了个新知府，夜里巡视街坊，提灯在大井巷里走，灯光照在大井上。突然，井底下“轰隆”一声闷响，黑鱼精挣脱了铁锁链，逃出大井，窜到了西湖里。
黑鱼精怕观音娘娘再来收抬它，就在西湖中央钻了个三百六十丈的深潭，平时躲在深潭里睡懒觉，只有到了午时三刻，肚皮饿了，才从深潭里翻身出来找东西吃。这时候，湖面掀起层层波浪，湖心漩涡滚滚，渔船、游船躲避不及，有的被浪头打翻，有的被漩涡卷沉，船里的人被黑鱼精吞进肚里，当了点心。从此，那些捕鱼的渔民、划船的船民，都吓得不敢下湖了。
有一天，观音娘娘从蓬莱仙岛回转南海，路过西湖上空，见湖面上突然升起一朵乌云，湖水翻滚，波浪汹涌。按下云头一看，才知道是黑鱼精逃出了大井，在西湖里兴风作浪。观音娘娘便来到上天竺寺，向如来佛借来供桌前的一只香炉。这时候，黑鱼精正好窜出湖面，张开巨嘴，口喷白沫，寻找食物。观音娘娘随手抛起香炉，对准黑鱼精头上压去。黑鱼精见头顶上落下个东西来，抬头一看，见是白衣白裙的观音 菩萨，吓得连忙钻入潭底。香炉在空中射出万道金光，越变越大，只听得一声巨响，香炉口朝下罩住了潭口，把黑鱼精镇压在西湖底下，永远出不来了。只有三只香炉脚露出在湖面上。
据说，三潭印月的三座石塔，就是香炉的三只脚。又因为香炉里的一炉香灰倒翻在西湖里，从此，西湖泥都成了香灰泥。
讲述者：童萃斌 47岁 杭州市文联干部
采录者：宋光甫

虎跑泉
虎跑寺大殿门口，有一口方方正正的水井叫“虎跑泉”，传说是老虎刨出来的。
从前，有兄弟二人，哥哥叫大虎，弟弟叫二虎。兄弟俩爱打抱不平，遭到官府迫害，在家乡不能安身，只好远走高飞，流落他乡。
有一年，兄弟俩来到了杭州。一天傍晚，两人来到一座山下，见山峰不高，却分外秀丽，树木不密，却相当清幽，便沿着弯弯曲曲的山路一直向前走。走着走着，天黑下来了，兄弟俩想找个地方借宿，见树丛中有个小村庄，近前一看，疏疏落落有十来户人家，山脚边还有一座小寺院。兄弟俩走到寺院门口，正好老和尚出来关山门，大虎上前说道：“老师父，我们从远处到此，想在宝寺住上一些时候，不知是否可 以?”
老和尚看着兄弟二人，合掌说道：“这里住住倒也不妨，只是山寺香火清淡，斋粮有限，生活清苦。”
二虎忙说：“老师父，这个不用发愁，我兄弟二人可以砍柴挑卖，用力气换饭吃。”
兄弟俩就这样在寺里安下身来。吃晚饭时光，二人连声称赞这地方好。老和尚听了，叹口气说：“这地方啥都好，就是缺水。吃水要到山下的小溪里去挑，来回有七八里路。当年这里有许多和尚，但都吃不消这个苦，都走了。我呢，年纪轻的时候还好，如今老了，挑不动了，看来也很难住下去了。”
兄弟俩一齐说：“老师父放心，我们有的是力气，劈柴挑水有我们哩，你就收下我们做徒弟吧!”
老和尚喜出望外，便点头答应。从此，兄弟俩每天清早就下山挑水。他们年轻力壮，一担水挑起来轻轻松松，走得飞快，半天下来，寺里大大小小的水缸都挑满了。兄弟俩又肯帮助人，常常把全村十多户人家的水缸也挑满了。村里人很感激，大家都亲热地称兄弟俩为“虎师父”。
转眼许多年过去了。有一年冬天，天气奇寒，西北风刮得呜呜叫，可就是不落雨，不下雪，山下那条小溪也干涸了。村里人吃不上水，家家发愁，人人叹气。二虎老远跑到钱塘江里挑回一担水来，大家一尝，味道又咸又苦，实 在 不 能 吃。这时，大虎想起那年路过南岳衡山的时候，见到那里有一股活水叫“童子泉”，泉水清冽，终年不干。兄弟俩经过商量，决定去把“童子泉”引过来。
第二天一早，大虎、二虎来向师父辞行。老和尚送他们到山门口，含着眼泪说：“徒儿呀!这一去千里迢迢，路上小心，愿菩萨保佑你们。”
兄弟俩辞别师父，朝衡山方向走去。一路上，不知翻过了多少高山，也不知渡过了多少大河，鞋子磨破了，衣裳挂破了，兄弟俩忍饥挨饿，还是不停地走，走。好不容易来到衡山脚下，已经精疲力尽了。他们咬紧牙关，一步一步挪到“童子泉”跟前，听到了“叮咚”的泉水声，心里一阵高兴，不觉晕了过去。
不久，兄弟俩苏醒过来，只见面前站着一个童儿，头上梳着双丫髻，手里拿着一根杨柳枝条儿，把泉水洒在大虎、二虎身上。兄弟俩觉得浑身长了力气，一下子从地上站起身来。大虎认出这童儿就是泉水的主人，忙说明来这里的原因，求他答应把“童子泉”搬走。童子听了，连连摇头。兄弟俩就跪在地
上苦苦哀求。童子说： “要搬动这股泉水，起码得有九牛二虎之力，凭你们两个哪里搬得动!”兄亲俩说：“只要能搬动泉水，我兄弟二人死而无怨。”童子点点头，说：“难为你们一片诚心，我就成全你们吧!”说罢，将杨柳枝条在他们身上一拂，兄弟俩立即化成一对吊睛白额的猛虎，并排站在“童子泉”边，朝着东北方向仰天长啸起来。
就在这一天夜里，老和尚在打坐时突然做起梦来。他梦见两只猛虎一前一后跑来，蹲在他面前，约摸过了半炷香工夫，老虎又旋转身子往外走。老和尚觉得奇怪，正想跟在后头出去看看，忽然发现老虎蹲过的地方，冒出一潭清泉来，泉声“叮咚”，水光莹莹。老和尚高兴得呵呵大笑起来，梦也就醒了。
第二天一早，老和尚把自己的梦向村里人一说，大家都说这是个好兆头，说不定大虎、二虎千里引水感动了菩萨，菩萨派老虎送水来了。正在这时候，有个牧童来说，有两只老虎，面对面伏在大殿门口。众人过去一看，果真有两只老虎，浑身黄毛，蹲在那里，吓得回头就跑。这时两只老虎轻轻吼了一声，老和尚听了，像是大虎、二虎的声音，禁不住叫道：“大虎!二虎!”那两只老虎朝老和尚点了点头，用前爪在地上刨了起来，一歇工夫就刨出了一个大坑。老虎绕着大坑转了几圈，一声长啸，跃入山林，跑得无影无踪了。老和尚走到坑边一看，虎爪刨起的大坑里，泉水“嘟嘟”往上冒，一会儿工夫就积满了。
从此以后，村里人再也不为吃水发愁了。人们就用青石板围在四周，砌成了一口方井，称它为“虎刨泉”。久而久之，叫成了“虎跑泉”。这泉水长流不息，终年不断。这个寺院，也就叫“虎跑寺”了。
搜集整理者：郭榕

玉 泉 
老早以前，玉泉这地方的寺院里，有一位能看眼病的老和尚。他医术高明，心地慈善，给百姓看病免费施药，从来不收钱，方圆百里地方很有名气。
有一次，东海龙宫的海龙王得了眼病，两眼红肿，疼痛难熬。他听说玉泉寺老和尚专治眼疾，手到病除，便摇身一变变成一个白面书生，来到寺里求医。老和尚问明了起病原因。替他细心检查，敷药调治，吩咐他每隔三日去换一次药。
海龙王去了三次，眼病果然好了。他心里十分感激，从身边摸出一颗夜明珠，送给和尚作为谢礼。老和尚推辞说：“老僧乃化外之人，要这宝贝何用?况且老僧治病只为行善积德，方便山野百姓。请施主不必客气。”说罢，为海龙王倒了一杯香茶，两人便聊起天来。海龙王说：“师父这里山青林密，环境清静，真是个修行的好地方!”老和尚听了，不觉叹了一口气，说：“施主有所不知，此处千好万好，就是一点不好。”“什么不好!”“此处一无溪流，二无井泉，终年 无水，要到很远很远的地方去挑，老僧年迈，实在不便。”海龙王听了，便说：“这事好办，我马上在这里为你打一口井，就算对师父的报答吧!”说完，他站起身来，走到寺院的天井里，用手往地上一指，地底下霎时就涌出一股清泉来。这水长流不断，永不干涸，清得像碧玉一样，人们就叫做“玉泉”。
讲述者：祝荣棠 82岁 杭州市西湖区西湖乡 农民 
采录者：应水娟 郜鸣镛 邵永梅 

韬光金莲池
灵隐巢枸坞的韬光观里，有一口正方形的水池，叫做“金莲池”。池上方有一只石刻的龙头，一股泉水从龙嘴中流出来，落到金莲池里。传说金莲池的水可治百病，被人们视为仙水。
很早很早以前，有一年，杭州城里瘟疫流行，方圆几十里内，一些年老体弱的人都病倒了。弄得家家呻吟、户户叹息，到处是一片凄惨的哭声。天上的玉皇大帝得知此事，派上八洞神仙吕纯阳到下界去驱除瘟疫，拯救黎民百姓。
吕纯阳奉了玉帝的圣旨，来到飞来峰下。他想先试探试探下界凡人的良心如何，摇身一变，变成一个躬腰驼背的白胡须老头，躺在飞来峰山口的路边呻吟。这时，从东边大路上走来一个二十来岁的小伙子，手里拎着一个竹篮子，急急忙忙地赶路。这个小伙子叫阿成，父亲去世多年，家中只有一个母亲，母子二人相依为命。近来他母亲也染上了瘟疫，卧病在床。阿成去茅家埠娘舅家里要了点大米，准备拿回家给娘烧点粥吃，到了飞来峰的山口，见路边躺着个白胡须老头，上前一问，老头说是外乡八，途经这里病倒了。阿成听了，背起老头就往家走。到了家里，他把老头安置在自己的床上，连忙淘米煮粥。等到粥煮好了，先盛一碗给白胡须老头吃，再把另一碗盛到母亲房中。老头吃了粥后，精神好多了。他对阿成说：“你是个孝子，你的孝心定会感动天庭。”说完，起身走了。
这天晚上，阿成做了一个梦，梦见白天的白胡须老头又来了。只见他精神抖擞，身上背了一只药葫芦。他 对阿成说：“我是上八洞神仙吕纯阳，北高峰山腰的石洞里有仙水，可以治你母亲的病。”说完，飘然而去。
鸡叫头遍，阿成就起床了。他拿了葫芦瓢就朝北高峰走去。到了巢枸坞，果然在山洞找到一眼泉水。他弯下身喝了两口，觉到满嘴清凉，忙用葫芦瓢把水舀满，回家给母亲喝了。说来真怪，久病的母亲喝了仙水，第二天就能起床走路了。阿成赶紧把北高峰有仙水的事告诉了村里人。不久，北高峰山腰有仙水可治瘟疫的消息，传遍了杭州城。病人喝了水，果然都好了。
大家为了感谢吕纯阳祖师的大德，就在这地方盖起了一个道观，塑上吕纯阳的神像，取名叫“韬光”。又用石板围成石栏，让泉水注入池中，池中种上名贵的金莲，取名“金莲池”。
讲述者：王凤林
采录者：丁福昌

华家池
从前，杭州太平门外有个华家村，华家村有一个三十岁的小伙子华景芳，从小种得一手好菜：春种油冬儿像小水桶；夏种辣茄儿像红灯笼；秋种萝卜像酒瓮；冬孵韭芽儿白松松。
有一年，华家村来了一个告老还乡的华太师，他一回到家乡，就用刮来的民脂民膏，大兴土木，造了前三厅，后三厅，还打算在景芳的菜地上造一个大花园。
他的管家对华景芳说：“你把地献给太师爷。太师爷收你做亲随，比种这几株菜强多了。”华景芳眼睛一瞪，说：“我只会种菜，不会给人家做奴才!”华太师知道后，对景芳恨之入骨。
第二年夏天，天逢大早，杭州城外遍地焦土，可是华家村的蔬菜，却仍在上市，景芳那块菜地更是绿油油地惹人喜爱。
原来华景芳的家中有一个宝洞，洞里有一块一尺来长的椭圆形东西，晶莹润滑，光华四射，似石非石，似玉非玉，清水源源不断地从它四周溢出来，随汲随满，永远也汲不干。景芳和菜农们用这水浇地，所以蔬菜四季长青。
这消息，很快地传到华太师耳朵里，一天清早，他带了十八个恶奴踢开景芳家的大门，蜂拥而入。这时，景芳进城卖菜去了。他们翻缸掀瓮，很快就找到了这块宝物。华太师捧在手里笑道：“宝贝啊宝贝，我华某要请你回家，香烛供奉……”
这时，门外响起一声大喝：“不许抢我宝物，快给我放下!”原来是华景芳卖菜回来了。华太师一见景芳便先发制人：“这是我华府之宝，你啥时候偷来的?来人，给我拿下。”众恶奴仗着人多势众，来抓景芳。景芳抡起手中扁担，一个箭步，冲到华太师面前，夺回了宝物。
华太师见景芳抢回宝物，急忙指挥众恶奴来夺，景芳双拳难敌四手，心一横，举起宝物，向门前的一块大石砸去。
只听得“蓬隆隆……”震天动地般的一声巨响，宝物破裂了，里面蹦出一条金色小龙，在地上连滚十八滚，转眼间，变成了一条张牙舞爪的五色巨龙。一霎时，天上阴云密布，雷声大作，狂风怒号，大雨倾盆。华府被龙尾一扫，陷入地底，变成一个方圆几十亩地的大池塘。华太师和众恶奴都掉进这无底深渊里了。这时，雨过天晴，霞光四射，景芳骑在龙背上，上天去了。
后来，人们便称这池塘叫“华家池”。
搜集整理者：叶正祥

假西湖
杭州的西湖，闻名天下。在富阳龙门村，也有一个西湖，不过是假的。
很早以前，龙门村有个大财主，田地多得记不清，钱财多得数不清。一天，管家从杭州收帐回来，说起西湖的美景，恰好被财主的老娘听见。这财主老娘吃腻了人参燕窝，穿厌了绫罗绸缎，一心想寻开心事，就对财主说：“儿呀，陪娘去游游杭州西湖。”
财主一听，难煞了，怕路远吗?财主家有的是车、船、轿、马；怕花钱吗?财主家有的是金、银、珠、宝。到底为了啥?原来，财主老娘头皮癞，脸孔麻，嘴巴歪，眼睛斜，脚跷背又驼，是个见不得人面的“十不全”。他这个富翁陪着个丑八怪游西湖，岂不让人笑煞?所以答应不下来。财主婆见儿子不作声，叹了口气说：“游趟西湖有介难，我死了口眼也不会闭的。”财主自命是个孝子，不能惹老娘生气。只好说：“娘，眼下天寒地冻，不是游西湖的时候，等春暖花开，我一定陪娘去。”财主婆这才转怒为喜。
财主口里答应心里恨。他怪管家多嘴多舌，朝着管家大发脾气。管家挨骂不过，日思夜想，想出了一个计策，对财主一说，财主眉开眼笑，吩咐立即照办。
第二天一早，财主家的长年阿四，手提铜锣，从村东敲到村西，一边敲一边喊：“我家老爷发善心，兴修水塘做好事，东家出钱，佃户出力……”
龙门村山多地势高，只愁早不怕涝，佃户们听到要挖塘蓄水，人人高兴。第二天，南山脚下人山人海，有的挖土，有的抬石，个个干得满头大汗，财主心里暗暗欢喜。
不到一个月，水塘挖成。财主的管家越来越忙了，他一会儿叫人聚沙成洲，在上面造起楼台亭阁；一会儿叫大家在塘中央架起一座九曲环桥。过几天，又叫人挖来树苗，种在堤上，要“一株杨柳一株桃”。佃农们又高兴、又糊涂。高兴的是山窝里有了这般美景，糊涂的是山瘪虱一样只进不出的财主，为啥舍得把钱扔在水塘里?他们去问阿四，阿四笑着说：“老爷叫种树就种吧，来日种田人好到柳荫下抽筒烟；老爷叫造亭子就造吧，风雨天，种田人好进去避避雨，省得冷雨浇背脊。”
春天来了，池塘也完工了，塘水碧清，倒映出绿的柳丝，红的桃花，美极了。佃户们赶着牛，背着犁，准备 放 水 耕 秧田。这时，财主的管家带着一批狗腿子来了，说什么也不准放水。过了一会，只见一批穿红披绿的男女佣人拥着两顶轿子，出了财主家的黑漆台门。前一顶轿子坐着大财主，后一顶轿子坐着财主婆。绕着村子转了七七四十九个弯，来到了池塘边。财主陪着老娘游“西湖”来了。
财主婆在轿内被颠了半天，巴不得早点到西湖。好不容易停下轿来，财主打开轿帘，叫一声：“娘，西湖到了。”财主婆斜眼一看，只见青的山、绿的水、碧的树、红的花，楼台连曲桥，寺院伴古塔，一双斜眼看了东边，顾不了西边，歪嘴笑得移到耳朵边。财主见老娘高兴，得意非凡，连忙陪着她乘上一只游船，说是去“湖心亭”，吹吹打打朝池塘中开去。佃户们看到这情景，肚皮都气破了，想不到穷人流血流汗，让狗财主寻欢作乐。大家有气无处出，就找阿四去算帐。
他们寻到堤塘上，一把抓住阿四，拳头、骂声一齐下，吵着要放水耕田。突然，阿四推开众人，“扑通”一声，跳进了池塘。年老的佃农想下水救人，年轻的说他无脸见人，死了活该。
游船上，财主陪着老娘指指点点，乐得财主婆手舞足蹈。正玩得高兴，只觉得游船摇晃了一下，不动了。财主钻出船舱一看，满塘的的清水不见了，游船搁在沙洲上。
这时，管家跑下塘来，踏着没膝深的烂泥，一脚高一脚低爬上游船，结结巴巴地说：“老爷，不好了!佃户说塘是他们挖的，一定要放水，逼得阿四跳塘寻死了。”财主满肚子的气正没处出，忍不住“啪啪”两个大巴掌扇在管家的脸上。想不到又是“啪啪”两声，财主自己也吃了两个大巴掌。他回头一看，“十不全”老娘扳起铁青的面孔，张着歪嘴，骂道：“你这个不孝的逆子，挖口水塘说是西湖，哄骗老娘，要遭天打五雷轰!”突然，财主婆黑眼睛朝上一翻，口吐白沫，身子往后便倒。丫头们惊呼：“老夫人中风了!”财主惊慌失措，一脚踏空，仰面跌进烂泥塘里。
游船里，哭声动地；塘堤上，笑声连天。只见阿四早已换上干燥衣裤，来到塘上。原来他跳进池塘不是去寻死，而是潜到水底去放水，怪不得满塘清水一下子不见了。
后来，大家就把这口塘取名叫“西湖塘”。
讲述者：孙志玉 81岁 富阳县龙门乡 农民
采录者：杨希才

龟川潭
富春江北岸有座小山，形状像只鹳鸟，叫鹳山；鹳山脚下江水回旋，形成一个很深很深的水潭，叫龟川潭。
古时候，鹳山矶头有一株千年桑树，枝繁叶茂，像一把大伞，龟川潭里住着一只千年乌龟，硕大无比。星月之夜，清粼鄰的春江水，微波荡漾，月影婆娑，渔火点点。这时，龟川潭里的千年乌龟，就常常浮出水面，欣赏美丽的春江夜色，和矶头的老桑树谈今论古，共话沧桑。久而久之，两个成了一对好朋友。
一天夜里，千年龟从潭底出水，摆动四肢，朝鹳山矶头游去。这时候，山脚下停着一只渔船，一个渔翁正在张网捕鱼。千年乌龟一不留神，撞进了鱼网。那渔翁拉起网来，见是一只米箩大的巨龟，又惊又喜。他心里想，这乌龟是四灵之一，有福之人才能享受，我还是送给老乡孙权去吧!这孙权是孙武的后裔，富春孙洲人。东汉末年，群雄蜂起，他的父兄在江南建立了霸业，建都建业，称为吴国。孙权继承父业，做了吴王。渔翁想到这里，自言自语地说：“如今三国鼎立，咱这位老乡北拒曹操，西对刘备，日理万机，辛苦得很呐。我不妨将这吉祥之物献给吴王，让他补补身子，延年益寿。”主意打定，就将千年龟扎缚停当，放在船头，自己钻进船舱睡觉去了。
鹳山矶头的千年桑树听了渔翁的话，很替老朋友担心。它
对千年乌龟说： “龟老弟呀，你枉有千年寿，怎么如此大意， 
竟会落到渔人手里，赶快设法逃走吧!”
千年龟听了，毫不在乎，笑嘻嘻地说：“这有什么可怕的，我正想去建业见见这个黄须小儿呢。他想吃我的肉吗?哼，没那么容易，即使砍尽南山的树木，也休想奈何我!”
千年桑树摇了摇头，不以为然地说：“乌龟呀乌龟，你太狂妄了，听说孙权礼贤下士，手下谋臣猛将，人才济济，难道还对付不了你这个老龟?你这一去呀，就怕会遭到杀身之祸，弄得不好，恐怕连我也得跟着你倒霉!”
千年乌龟气愤地说：“你别长他人的志气，灭自己的威风!等我从京城回来，再来羞你这个老糊涂!”
老桑树还想劝说，乌龟却再也不理睬，把头一缩，“呼噜呼噜”打起鼾来。
过了些日子，渔翁船到吴都，将千年乌龟献给了孙权。孙权大喜，重重犒赏了渔翁，然后，命武士在殿前架起大鼎煮龟。武士们燃起猛火，烈焰腾腾，烧了三天三夜，揭开盖子一看，没想到鼎里的乌色还是活的，闪着绿莹莹的小眼睛直朝他们瞧呢。武士只得合上盖子，禀报吴王。
孙权要群臣出谋献策。文武官员谁也没见过这么大的巨龟，一个个搔头抓耳，你瞧瞧我，我瞧瞧你，没有一个说得出煮色的办法。正在这时，忽听殿外人声喧哗，有个叫化子要见吴王，被黄门官挡住了。孙权命黄门官将叫化子请进来。那叫化子昂首登殿，见了吴王，也不施礼，自称名叫诸葛元逊，还说有煮龟妙策。百官们见他衣冠破烂，傲慢无礼，以为是痴人狂语，脸上露出了鄙夷的神色。孙权一听，肃然离座，下堂请教。
诸葛元逊说：“此龟绿毛银鳍，系千年巨龟。煮千年龟须得千年桑树，臣闻陛下故园鹳山矶头有株千年老桑，伐来即可煮熟此龟。”
孙权听罢，立即派人奔赴富春江畔，伐来千年老桑树，点起熊熊大火，烧了三十六个时辰，果然将乌龟煮得烂熟，奇香四溢。孙权大喜，封诸葛元逊为博士官。群臣欢聚一堂，举杯庆贺，共祝吴王喜得奇才，寿添千载。
千年乌龟的灵魂回到富春江，痛恨自己无知，不听老桑树的劝告，不但自己遭了殃，还害得老朋友遇难，心中十分后悔。每逢黄昏人静，它就跃出水面，朝鹳山矶头礼拜，向千年桑树表示忏悔之情。它那个头在水面一起一落，似乎在吞喋水中的月影。
这时的龟川潭，天上秋月皎洁，明星灿烂，江面月影破碎，银光点点，别有一番情趣。人们就称为“龟川秋月”。
搜集整理者：孙希荣

孝 泉 
七里泷有个村子，叫孝门，孝门村里有口井，叫“孝泉”。传说明朝嘉靖年间，这个村里有个老太太单身一人，双目失明，孤苦伶仃。有一天，老太太生病了，外孙来看她，她对外孙说：“我是前世不修今世苦，现在心口痛得很厉害，看来活不长了，听说人喝了钓台的泉水，到阴间就不会吃苦头，你能不能去背点来给我喝。”外孙说：“外婆，我这就去。”
小伙子背了个毛竹筒，翻山越岭，到了钓台，找到了泉水。那泉水是从石壁上渗出来的，小伙子就用竹筒接住，让泉水一滴一滴灌进毛竹筒里。站了半天工夫，灌满了一竹筒，背回家里让外婆喝。外婆喝了这泉水，当天晚上心口果真就不痛
了。
从此，小伙子天天上钓台去接泉水来给外婆喝，不管刮风下雨，也不管落雪冰冻，从不间断。老外婆喝了这钓台的泉水，精神一天比一天好起来，连那双瞎了几十年的眼睛也有点看得见了。小伙子很高兴，对老太太说：“外婆，我天天去背泉水给你喝，让你的眼睛变亮。”
春去夏来，秋去冬来，小伙子背了一年的水，这天下着大雪，漫山遍野一片雪白，外婆劝外孙今天不要去了，外孙不肯，还是上了钓台。回来时，他脚一滑，跌进山坳里，当场昏了过去。这时，来了个老头，对他说：“小伙子，难为你一片孝心，以后你不用上山背水了，你们村口有株柏树，你就在柏树旁边挖地一丈三尺深，就会有一股泉水，是从这里流去的，你舀了给外婆喝就是。”小伙子醒过来后，回到村里，拿锄头在柏树边挖呀挖，果然挖出一股泉水来。他又拿些砻糠，跑到钓台，撒在接泉水的地方，回到村里一看，水坑里当真漂来了砻糠。他相信这泉水是从钓台流来的，就用石头砌了一口井。
从那以后，老太太就喝这井里的水。第二年春天，她那双眼睛真的亮了，身体也越来越好，活到九十九岁才过世。后来，大家称这口井为“孝泉”，这个村子也就叫“孝门”。
讲述者：张天水 54岁 初中 桐庐县严陵乡农民
采录者：潘来娟

龙门瀑
七里泷有个地方叫“龙门坎”，龙门坎有座十多丈高的石壁，叫“龙门石壁”。石壁中间，有一道飞瀑，悬空直下江畔，叫做“龙门瀑”。
听老辈人讲，早先龙门坎只有龙门，没有飞瀑，这飞瀑据说与唐伯虎有关。
唐伯虎是江南才子，生性好游，时常邀同一些朋友游历天下名山大川，吟诗作画。有一日，他约了几个好友，乘船游玩七里泷。来到龙门坎下，见石壁巍峨，耸立江边，非常壮观。就对朋友说：“此处风景虽好，可惜山不藏龙，虚有龙门耳!”谁知这座山背后真的藏着一条黄龙，它听到这话，十分恼火，立即探出头来，将龙头搁在龙门坎上，张牙舞爪，十分怕人。同行的几个朋友见真龙现身，吓得面无人色。唐伯虎却毫无惧色，回头对友人戏谑说：“此系死龙耳，要不怎不见龙涎?”黄龙听了，更加气恼，立即喷出一道水来，飞流沿坎直下。唐伯虎看了，高兴得手舞足蹈，高呼：“此真龙门耶!”
从此，龙门瀑经年不断，成了七里泷的一处景观。
讲录者：罗道平 45岁 大专 建德县文化馆 干部

葫 芦 瀑 
七里泷的盆柏坞，有个葫芦洞，传说是宝葫芦化成的。宝葫芦呢?是仙人陈伯相公留下的。
陈伯原是浦江县的农民，孤苦一身，给财主做长年。一次上山砍柴，跌断了脚骨，没铜钿抓药，伤口烂得爬出虫来。财主见他只会吃饭，不能干活，就把他辞退出来。
陈伯拖着一只烂脚，寸步难行。眼看得要饿死了，遇见一个讨饭老人，给了他一个破葫芦。
这葫芦原来是个宝贝!陈伯随便舀水喝上几口，冰凉蜜甜，解渴又熬饥；把水倒在烂脚上，伤口立即不痛了。不久，他能一跷一拐走路了，就一路讨饭，来到了七里泷盆柏坞。
盆柏坞里有不少烧炭人。他们见陈伯可怜，求窑主收留陈伯做伙夫。窑主有言在先，只管饭，不付工钱。陈伯一口答应下来。
过不了多久，窑主不高兴了。因为陈伯用葫芦舀水，烧出来的饭特别香，烧炭人胃口大开。本来吃两碗的，要吃三碗了；吃三碗的，四碗也嫌少了。要晓得这米饭是窑主供的，烧炭人吃得越有味道，窑主就越觉得心痛。
有一天，窑主看见陈伯用葫芦舀水洗烂脚，眉头一皱，肚里有了主意。
第二天太阳当直，大家等着吃中饭时，只见窑主拿着陈伯的葫芦，站在炭窑上气呼呼地说：“陈伯良心叫狗拖去啦!我好心叫他丢掉叫化棒，坐吃白米饭，他却恩将仇报，暗算大家。我亲眼看见陈伯用葫芦里的水洗烂脚，再将污水倒进饭镬里!”烧炭人不相信，洗脚水怎么能烧出这样香的饭来?自从大家吃了陈伯烧的饭，一天比一天感到手脚轻健，就算是暗算，心里也情愿。
陈伯见葫芦被窑主偷去，气愤地扑过去要夺回宝贝。窑主趁机把陈伯推进炭窑里，众人想救也来不及了。
这窑炭，窑主逼着大家多烧了一天一夜。开窑后，大家惊奇万分：陈伯的尸体一动不动地捧着个葫芦，连根毫毛都没有烧焦。窑主怕起来，吩咐人把陈伯的尸体丢到富春江里去喂鱼。七里泷滩多流急，不一会，尸体漂远了。
第二天，人们发现陈伯的尸体又漂回来了。窑主叫人再丢远点，但是白天往下冲，夜里又漂回，一连三天，天天如此。
一个烧炭老人说：“陈伯啊陈伯，我们知道你死得冤枉!”窑主又怕又恨，瞪着眼说：“老头儿，你讲一千句一万句，他也不会理睬你!”烧炭老人大声说：“陈伯呀陈伯，你如果成了仙，就让我们看看你的神通，就让你的全身香三天吧!”老人的话刚说完，陈伯的尸体忽然飘出了香气。这香气比什么花香都好闻。
窑主闻着香气却“哇、哇”吐起血来。吐着，吐着，眼一瞪，口一闭，去见阎王了。窑主一死，香气就消失了。一朵五色彩云，把陈伯的尸体托到芦茨埠。
人们知道陈伯成了仙，就在芦茨埠为他建了庙，塑个金身供起来，尊称他为陈伯相公。
陈伯对穷人有感情，有求必应。种田人遇到早天，马上就会落雨；船民进七里泷拉纤苦，一到芦茨就有顺风，人们把这风称为“陈伯风”。
陈伯名声越来越大，传到浦江财主的耳朵里。他想：我是陈伯的老东家，要是造个更大的庙，把他的金身供起来，今天讨银子，明天求金子，这就发大财了。于是，他雇人到芦茨埠，趁黑把陈伯的神像偷运到了浦江。
芦茨人不见了陈伯相公，到处寻，寻到了浦江财主家。财主知道赖不过，想出一个鬼主意。他叫了一班能工巧匠，连夜雕塑了九个陈伯的像，和偷来的一个放在一起，谁也认不出真假来。财主对寻陈伯的人说：“我有十个陈伯像，不知哪个是你们的，限你们三天时间，认一个抬回去吧!”
这一下，找神像的人犯了难。第一天，他们左看看，右看看，神像的嘴眼鼻头都一样，就连葫芦也一模一样；第二天，有人想了个办法，拿了杆秤去称一称，十个神像一样重，连半两都不差。只剩下一天了，大家正发愁，夜里梦见了陈伯。陈伯说：“鼻头上有颗痣的就是我。”
第三天一早，他们又去认陈伯。把十个神像挨个儿仔细看了个遍，鼻头上都找不到痣呀!正在疑惑，突然有只蜜蜂飞来，叮到一座神像的鼻子上。寻陈伯的人心里一亮，背起这座神像就走。
回到芦茨埠，他们怕再有人打这样的坏主意，索性把宝葫芦嵌在盆柏坞的悬崖上，谁也拿不走；又把一股长流水接进宝葫芦，让山里人永远喝个够。从此，七里泷峡谷就多了个葫芦瀑。
搜集整理者：孙希荣

康熙错题云林寺
康熙皇帝下江南来到了杭州。他在西湖四周到处游山玩水，吟诗题字。这一天，他在地方官员陪同下，到灵隐来耍子。
灵隐寺里的老和尚得知消息，真是又惊又喜，连忙撞钟击鼓，把全寺三百多个和尚都召集拢来。和尚们披起崭新的袈裟，头顶檀香，手敲法器，嘴里念着“南无阿弥陀佛”，大家跟着老和尚，赶到一里路外的石莲亭，把康熙皇帝接到灵隐来。
老和尚陪着康熙皇帝，在寺前寺后，山上山下游玩一番。康熙皇帝见到灵隐有高高的山峰，清清的泉水，山上绿树长青，门前红花遍地，真是一个好地方呵!他心里一高兴，就吩咐人在寺里摆酒用膳，想多耍子一会儿。
皇帝摆下酒席，可热闹啦!吹的吹，弹的弹，唱的唱，一时间，把这个佛门净地，竟然变成了帝王之家!康熙皇帝一手拈着山羊胡须，一手捧着酒盏，又灌黄汤又吟诗。
老和尚早听说过康熙皇帝喜欢吟诗题字。这时见他那摇头晃脑的样子，便悄悄跑过去找个跟随皇帝的地方官商量道：“大人老爷呀，我想求求皇上给我们山寺题一块匾额，你看能不能呀?”
杭州知府听了，点点头说：“才好哩，如果皇上给灵隐寺题了匾额，连我杭州府也都沾了光啦!”
钱塘县官也接上来说：“皇上酒兴正浓呢，你这辰光去求他题匾，我看一定答应。”
老和尚心里落了实，就壮壮胆子，走到康熙皇帝面前跪下去磕头，说道：“皇上呀，看在灵隐寺大菩萨的面上，替山寺题块匾额，也让我们风光风光吧!”
老和尚这一请求，正好搔着了康熙皇帝的痒处。他点了点头，忙吩咐手下人摆好纸笔，抓起笔“刷刷”几下，就写起一个歪歪斜斜的“雨”字。这辰光，他突然发觉自己落笔太快，这个“雨”字头写得太大了，竟占了大半张纸。要晓得灵隐寺的“灵”字，按老写法，“雨”字下面还有三个“口”和一个“巫”，是个“靈”字。现在只剩下这小半张纸的位置，随你怎么写也摆不下了。重新写一张吧，那多么丢脸啊!康熙皇帝一只手抓着笔，一只手不住地拈他那撮山羊胡须，一点办法也想不出来。围在旁边的官儿们，明知道皇帝下不了台，但是谁也不敢明说，只有站在旁边干着急。还好，有个名叫高江村的大学士，想出了一个办法。他先在自己的手掌心写了“雪①林”两个字，装做去磨墨的样子，挨近康熙皇帝身边，偷偷地朝着皇帝摊开手掌。康熙皇帝一看，哎呀，这两个字真是救命王菩萨呢!欢喜得连酒也醒了一半，就连忙写下了“雲林禅寺”四个大字。写完，把手一扬，将毛笔抛出老远。
老和尚过来张张，不对呀!“灵隐寺”怎么写成“云林禅寺”呢?他也不看看风色，就结结巴巴地问：“我们这寺院叫做'灵隐寺’，不叫'云林寺’呀!是不是皇上落笔错了?”
康熙皇帝听了，把眼睛一瞪，喝声：“放屁!”老和尚哪里还敢再开口，只好恭恭敬敬立在旁边了。康熙皇帝回过头来，问官儿们：“这地方天上有云，地下有林，你们说说，把它叫做'云林寺’好不好?”“好呀，好呀，皇上圣明!”听官儿们七嘴八舌地奉承起来，康熙皇帝乐得哈哈大笑，便吩咐快把匾额雕起来。
皇帝一句话，官儿们却忙开啦。他们一面叫人将原来的匾额换下来，一面找来雕花匠，把康熙皇帝写的“雲林禅寺”四个大字雕在红木匾上，涂上漆，边上镶了二龙戏珠，当场挂到寺门上方。
从此以后，灵隐寺就挂着稀奇古怪的“云林禅寺”大匾额，一直挂到现在。杭州的老百姓却仍然称作“灵隐寺”。
搜集整理者：光路
①雲：“云”的繁体字。

灵隐飞来峰
从前，四川峨眉山有一座会飞的小山峰。它一会儿飞到东，一会儿飞到西，飞到哪儿，都会压坍许多房子，压死很多人。
那时，西湖灵隐寺里有个济颠和尚，他整天疯疯癫癫的，不守佛门清规，拿把芭蕉扇子，东游西荡，到处打哈哈，人们也都喜欢他。
有一天，济颠和尚算知中午辰光，那座会飞的山峰要飞到灵隐寺前的村庄上来了。他担心山峰落下来会压死很多人，五更天时就爬起来，奔进村庄，挨家挨户地说：“午时三刻有座山要落到庄上来，大家快赶搬家呀，迟了就来不及啦!”大家听了直摇头，骂道：“你这疯和尚，又来寻开心了，谁见过会飞的山呀?”
济颠和尚这家进那家出，全村百十户人家都关照过了。他说得嘴唇破、唾沫干，却没有一个人相信他的话。
太阳越升越高，眼看中午就要到啦，济颠和尚急得团团转。这时，忽然听到“滴滴打，滴滴打”吹唢呐的声音，他顺着声音奔过去，一看，呵哟，原来有户人家娶媳妇，新郎、新娘正磕头拜天地哩!屋子里喜气洋洋，热闹极了。济颠和尚搔搔头皮想了一想，赶忙推开众人，钻到堂前，不管三七廿一，把新娘子往肩上一背，就抢出大门朝村外飞跑。
新娘子头上的红方巾还没有揭掉，忽然糊里糊涂地叫人背走了，也不知发生了什么事，吓得“哇哇”叫。济颠和尚抢走新娘子这还了得!人们气得抓门闩的抓门闩，抡扁担的抡扁担，没命地追赶上去，一面追，一面大声叫喊：“抓住济颠 和 尚呀!抓住济颠和尚呀!”“前面快快拦住呀!”
济癫和尚背着新娘子，一个劲往前奔。大家一直追出十几里路，还没追上他。等到太阳当头，济颠和尚站住脚，不跑啦。他从背上放下新娘子，自己往地上一坐，摇着扇子扇风凉。人们赶到他跟前，刚要揪住打他，不料一霎时天昏地暗，伸手不见五指，大风刮得呼呼响。突然“轰隆隆”一声，人们都被震得跌了跤，爬起来一看，哟，一座山峰刚刚落在村庄上。大家这才明白过来，济颠和尚抢新娘，是为了救大家的性命。
村庄被压在山底下，大家都无家可归了，有的人急得捶胸顿脚，哇哇大哭起来。济颠和尚说：“哭什么!你们不知道，村里的财主已被压死在山下啦，今后你们各人种各人的田，还怕盖不起房子!”
大家一想，对呵!这才高兴起来，欢欢喜喜地正想走开，济颠和尚又说：“别走别走，大伙听我说，这座山峰能从别处飞来，也会从这儿飞走，飞到别的地方，又会压死许多人。我们在山上凿它五百尊石罗汉，就能把山镇住，不让它再飞到别处去害人，你们看好不好?”
大家听了，齐声说好，马上就动起手来。一时间，锤的锤，凿的凿，“丁丁当当”忙了一夜，五百尊石罗汉就凿全了，山上山下布满石龛佛像，只是凿了罗汉的身子，来不及凿出眉毛眼睛。济颠和尚就用他长长的手指甲到石罗汉脸上去划，半天工夫，便把五百尊石罗汉统统划上了眉毛眼睛。
从此，这座小山峰就永远留在灵隐寺前面啦!因为它是从四川飞来的，人们就叫它“飞来峰”。
搜集整理者：余小各

净寺万工池
西湖南边有座净慈寺。起先，到净慈寺来烧香拜佛的人不多，寺院里一天到晚冷冷清清。
主持和尚问济公：“为啥寺院香火旺不起来?”济公说：“怪只怪回峰山上的雷峰塔。”主持和尚不明白：“雷峰塔同寺院香火有啥关系?”济公说：“长老呀，你真是越老越懵懂，雷峰塔里镇着白娘子，白娘子吃煞法海的苦头，看见和尚恨得要命。雷峰塔对着净慈寺，寺院的香火怎么旺得起来?”主持和尚听了，唉声叹气，愁得不得了。济公嘻嘻一笑，又说：“长老莫发愁，要叫香火旺蛮便当，只要雷峰塔颠倒过来就好了。”主持和尚听了济公的话，心里很不高兴，说：“道济呀道济，你真是疯人说疯话，雷峰塔怎么颠倒得过来呢?”济公说：“不难，不难，只要在净慈寺门前挖个大水池，让雷峰塔的影子映在水中，不就是颠倒过来了嘛!”主持和尚一听，连声称妙，高兴得眉毛胡子都笑了。可是再一想，又发愁了，要挖那么一个大水池，这么多的工哪里去找，工钱从哪里来?济公说：“长老莫发愁，我自有办法。”
第二天，济公请主持和尚买了一万双草鞋，放在净慈寺门口，门上贴张告示，凡是路过寺院门前的农民、挑夫、城郊百姓，脚上穿的草鞋破了，都可以免费调换一双新草鞋。过了一个多月，一万双草鞋都调完了。
这天晚上，济公作起法来。他把一万个人的魂灵统统请来挖水池。一夜工夫，净慈寺门前一个七、八亩地的大水池挖好了。池水碧清，雷峰塔倒映在水中，真是好看。特别是到了太阳快落山的辰光，天边升起火红的云霞，照在塔上，雷峰塔倒映在水中，景色更加迷人。一霎时，到净慈寺来烧香拜佛的人多了起来。乾隆皇帝下江南的时候，也慕名到这里游览，还亲笔题了“雷峰夕照”的碑名。从此，净慈寺的香火越来越旺。寺院对门的这个池塘，是一万名百姓的魂灵挖的，就称为“万工池”。
讲述者：王永福 60岁 杭州市西湖区 工人
采录者：应志良
①万工池：今寺对面的“放生池”。

火烧净慈寺
济公和尚出家在净慈寺。他做和尚跟别人不一样，什么清规戒律都不守。平日里一手提着酒壶，一手抓着狗肉，饿了便吃，醉了便睡。寺里的和尚都讨厌他，早想把这个邋遢和尚赶走，无奈当家老方丈总是袒护他，说济颠是有来历的，叫大家不要难为他。
有一年农历六月廿三，正是火神菩萨生日。到净慈寺来烧香拜佛、祈求菩萨保佑的善男信女特别多，大殿里香烟缭绕，热闹非凡。
快到中午的时候，山门外来了一个年轻女人，身穿红缎子衣裳，手撑一把小阳伞，一双眼乌珠滴溜溜地东张张、西望望，朝寺里走来。就在这辰光，济颠和尚手里拿着两根青竹棒，从里面冲了出来。他用青竹棒拦住山门，不让那个女人走进寺来。女人闪到东，他拦到东，女人躲到西，他拦到西，急得那个女人面红耳赤，汗水直淋。周围的香客见了，都说和尚没规矩，大天白日调戏妇女。寺里的和尚也埋怨老方丈不该袒护济颠，弄出这种败坏寺院名声的事，连忙到里面把老方丈请了出来。
老方丈走出来一看，见济颠一副疯疯癫癫的样子，大声喝道：“孽徒，出家人像啥样子?还不给我放手!”济颠见是老方丈，便将身子靠在门框上笑嘻嘻地问：“师父，你愿意有寺呢还是无寺?”老方丈说：“出家人六根清净，哪个愿意多事，自然是无事好。”济颠听了方丈的话，摇摇头，拖着两根青竹棒转身朝大殿后面走去，一边喃喃自语：“无寺好，无寺好……”
那个穿红缎衣的女人见济颠走开，马上走进大雄宝殿，在人群中东挨西挤，一下就不见啦。这辰光，大殿里突然刮起一阵大风，有只红蜘蛛从正梁上挂下来，刚巧落在蜡烛火上，“呼”地一声，火星四冒，大殿立即着了火，越烧越旺，一霎时就把净慈寺烧成一片火海，独有最后一间偏殿没有着火。
许多香客跟和尚见后殿没烧着，都纷纷跑去避火，推门一看，只见济公赤露着上身，躺在香桌上睡觉，鼾声如雷。众人把他推醒，济颠眨眨眼皮，翻身坐起，对着大家嘻嘻憨笑。众人说：“寺都烧掉了，你还笑!”济颠说：“我知道，我知道!”他告诉大家，这个女人是火神菩萨化身，今天午时三刻要来烧寺，他拦住寺门不让她进来，是想让她错过时辰，烧不成寺。想不到众人干涉，只好走开。
老方丈听了，埋怨说：“你怎么不早说?”济颠道：“师父莫怨我，我拦也拦了，问也问了，你不是说有寺还是无寺好吗?”老方丈这才明白，原来济颠说的是“有寺无寺”，是自己听错了音，当成了“有事无事”，把介大的一座寺院烧掉，真是懊悔莫及。
搜集整理者：周舸岷

运木古井
传说有一年，净慈寺被天火烧掉了。为了重建寺院，当家和尚派徒弟四处化缘，又叫济公去化木头。
这一天，济公来到富春山，只见满山都是合抱的大树，青翠碧绿，山脚下有个很大的庄院，看样子是这座山的主人。济公便来到庄院门口，口念阿弥陀佛，把木鱼敲得“卜卜”响。
这户人家的当家人是个吃素念佛的老太太，听见木鱼响，走出门来，见是一个邋邋遢遢的化缘和尚，问道：“大师父。你是化粮还是化银子?”济公说：“我一不要粮，二不要银，只为净慈寺被火烧掉，方丈叫我来化些木头，重造寺院。”老太太说：“不知师父要化多少木头?”济公指着身上的袈裟说：“喏喏喏，就是包一袈裟够了!”老太太听了心中好笑，这件破袈裟能兜住多少木头?就说：“师父请便，再多些也无妨。”济公双手合十，念声“阿弥陀佛”，从身上脱下袈裟，朝对面山头抛去。只听得半空中“哗啦啦”一声响，老太太抬头一看，满天红光，那件袈裟越来越大，随风飞到对面山头上，把一座大山全盖住了。老太太见到如此光景，晓得今朝碰到了活菩萨，连忙跪地叩头：“活佛开恩，老婆子还有三个儿子要盖房造屋，成家立业，请师父给我留些后路。”济公连忙将老太太扶起，口称：“善哉!善哉!”
第二天，济公命人将山上的树木全部砍倒，把树梢统统削下。济公将这些树梢插在树墩头上，拿起破 蒲扇，“ 噼哩 啪啦”扇了一阵。说也奇怪，过了一夜工夫，这些树梢头竟 又长成了大树。老太太又惊又喜，从此吃素念佛更加诚心了。
济公叫人将砍下的木头扎成木排，放入江中，顺流而下，直往杭州而来，不料一到杭州水城门口，被守门官卡住了。他要济公交纳关税方能过关进城。济公道：“此乃建造寺庙之物，贫僧化缘得来，不比商贾买卖，请老爷方便放行，功德无量，阿弥陀佛。”
守门官说：“不成，不成，过关交税，这是王法!”济公说：“我从水底下过呢?”
“从水底下过么?”守门官眨着眼睛想了想，这木头是轻浮的东西，哪能沉到水里去!就说：“若能从水底下过，那就免了。”济公念一声“阿弥陀佛!”双脚用力一 蹬，“扑龙通!”连人带木头都沉到水底下去了，惊得守门官目瞪口呆。
这一天，当家和尚正站在寺院门口张望，只见济公匆匆跑来，说：“师父，造寺院的木头来了!”当家和尚朝大 路一望，哪里有一根木头?济公说：“在里面井里，你叫人捞起来好了。”说着，拖着当家和尚朝寺里跑去。当家和尚到井边低头一看，井里果然有木头，高兴极了。
不久，净慈寺开工重建，工匠们将木头从井里拉上来，拉了一根又一根，拉了三天三夜也拉不完。后来，不晓得那个叫了一声：“够了，够了!”井里的木头再也拉不起来了。
那根没有拉上来的木头，直到现在还在井里。这口井大家都叫“运木古井”。
讲录者：冯振华

七粒米八担水
净慈寺火烧以后，寺里三百多个和尚没处落脚，当家老方丈十分伤心。幸亏济颠和尚从四川募化来大批木头，又从醒心井运进了净慈寺里。老方丈眼见木材运到，心中可乐哩。可是，过了几天，又长吁短叹起来。
济颠问道：“师父，过去没有木头你发愁，如今有了木头，你还愁啥呀?”老方丈说：“唉!木头是有了，可一没匠人，二没帮工，何年何月把净慈寺盖起来啊!”济颠听了，哈哈大笑，说道：“莫急，莫急，船到桥头自会直，我包你三个月内还你一个净慈寺。”老方丈便说：“济颠，那你就当监工吧，从明天起，寺里的和尚都听你调度。”
第二天，济颠喝得醉醺醺地手拿破蒲扇，脚拖破草鞋，一路走，一路喊：“净慈寺开工罗!大家都去帮忙呀!”重造净慈寺的消息一传开，一霎时，城里城外的善男信女、能工巧匠都来啦。大家抬的抬，搬的搬，锯的锯，刨的刨。老方丈见到这个热闹场面，乐了。
可是，开工没有多少天，寺里的粮食吃完了，老方丈又发愁了。他叫济颠打发一些工匠回去。济颠说：“师父，那净慈寺何年何月能完工呀?”老方丈说：“这么多工匠没饭吃，怎么办?”济颠说：“师父，你叫徒儿们去募化啊!”老方丈回答说：“唉!化来的米还不够吃一天哪!”济颠说：“莫担心，莫担心，我还化来了米呢，保你吃到寺院盖好。”老方丈听说济颠有米，就放心回禅房去了。
老方丈刚刚坐下，一个烧饭的小和尚急急忙忙跑进来告诉方丈：“啊呀，师父，济颠挑了一大锅水，只放了几粒米，这饭叫我怎么烧呀?”老方丈听了，慌忙赶到厨房里，只见济颠坐在烧火凳上，把两只脚伸进灶堂里当柴烧。老方丈上前问道：“你这是做啥?”济颠说：“我在烧饭。”“放了多少米?挑了几担水?”济颠说：“放了七粒米，挑了八担水。”老方丈一听，叫声：“啊呀呀，济颠呀济颠，这照得见人影的稀米汤，怎么能充饥呀!”济颠嘻嘻一笑，将两只脚从灶堂里拿出来，用破蒲扇扇了几下，灭了火，立起身来，说：“师父，饭烧好了!”小和尚轻轻掀开锅盖，呆住了，只见满满一锅白米饭，热气腾腾，香气四溢。说也奇怪，这锅饭刚够大家吃一顿，不多也不少，工匠们吃得特别有滋味。
从此，工匠们每顿都吃得饱饱的，不到三个月，净慈寺就盖好啦。
搜集整理者：莫高

“尽忠报国"少一点
杭州西湖岳王庙精忠园的正壁上，镌刻着四个朱红大字：“尽忠报国”。仔细看去，那“国”字上面却少了一点，说起来，这里面还有一段慷慨悲壮的故事。
北宋末年，金兀术率兵入侵中原，占领了京城开封。金兵烧杀抢掠，京城十室九空，连徽、钦二帝也当了俘虏。中原百姓纷纷从军，与金兵决一死战，以报君国之仇。
在这国难当头之时，岳飞决心投军杀敌。他把自己的志向告诉了母亲，问母亲有何吩咐。岳母忠厚慈祥，是个深明大义的人，回答道：“为娘愿你此去英勇杀敌，做个忠臣良将。今日娘要在你背上刺几个字，以表为娘教儿一片苦心。”岳飞十分孝顺，忙说：“娘亲说得有理。”岳母就在中堂摆下香案，焚香点烛，命岳飞拜过天地祖宗，叫媳妇磨墨侍候。
岳飞拜过祖宗，脱去上衣，露出背脊，跪在母亲面前，说道：“母亲就与孩儿刺字吧!”岳母提起笔来，先在岳飞背上写上四字，然后，将绣花针拿在手中，在他背上一刺，只见岳飞背上肉一抖，忙停针问道：“我儿痛么?”岳飞回答道：“娘亲刺也不曾刺，怎么问孩儿痛不痛!”岳母禁不住流下泪水道：“我儿!你怕为母手软，所以说不痛!”说罢，咬紧牙根，一针紧接一针刺去。刺完以后，涂上墨醋，永不褪色。
岳飞取过铜镜一照，只见光洁的背上，闪烁着乌黑精亮的四个字：“尽忠报国”。仔细一看，“国”字里却少了一点。不禁问道：“娘亲，你刺的'尽忠报国’四字，孩儿至死不忘。但不知为何'国’字少一点?”岳母听了，拭泪回答道：“这少一点么?只因金兵入侵，京城陷落，二帝被虏，如今是国家无主呀!我儿要永记靖康之耻，早日恢复中原，迎接二帝还朝!”岳飞点头回答：“母亲教导，孩儿终生铭记在心。”
岳飞投军后，牢牢记住背上“尽忠报国”四字，带领岳家军奋起抗击金兵，一直打到朱仙镇，正准备直捣黄龙府。谁知奸臣秦桧在昏君赵构面前挑拨，说岳飞如将二帝迎还中原，将置皇上于何地?他得到昏君的默许，连发十二道金牌，将岳飞召回杭州，打入死牢，捏造了十大罪状，责令大理寺正卿周三畏，将岳飞严刑逼供。岳飞在大理寺脱下衣服，准备受刑时，露出背上“尽忠报国”四字。周三畏一见，大为敬佩，只是对“国”字少一点不解，岳飞就将岳母刺字以及自己的一片报国忠心，回答了周三畏。周三畏叹道：“这一点少得好!”他不忍屈害忠良，但又惧怕秦桧权势，只得挂印出走。
奸贼秦桧又把他的死党万俟卤充任大理寺正卿，严刑逼供，要岳飞招认十大罪状。万俟离发现岳飞背上“尽忠报国”四个字，吓得不得了，主张用麻皮拷，剥皮问，刮掉岳飞背上四个字。阴险毒辣的秦桧，一见“国”字少一点，便“嘿嘿”冷笑两声，把头一摆说：“岳飞之罪足矣!”秦桧偷偷地跑到后宫，对昏君赵构说：“岳飞身为主帅，目无皇上，他背上刺了'尽忠报国’四个字，'国’字却少一点，就是说当今国家无主，一心想迎接二帝还朝!”趁机以“莫须有”的罪名，将岳飞缢死在风波亭上。
搜集整理者：莫高

岳王庙里精忠柏
在岳王庙里有座精致的小亭子，小亭子里面放着七八段奇特的断木头，乌黑锃亮，硬得像石头一样，叫“精忠柏”。这“精忠柏”是怎样来的呢?事情还得从宋朝说起。
北宋末年，金兀术发兵入侵中原，一路上烧杀抢掠一直打到汴京。老百姓痛哭连天，康王赵构却从北边逃到南边，在杭州造起金銮殿，丢下半壁江山不管啦。
有道是乱世出忠臣呵!那时候就出了个忠心耿耿的岳飞。岳飞牢牢记着母亲刺在背上的“精忠报国”四个字，带领岳家军，奋起抗击金兵。金兀术派出了连环拐子马，被岳飞破了；金兀术使用了铁浮陀，也被岳飞破了。岳家军打到哪里，哪里的老百姓就纷纷举旗响应。金兀术打一仗，败一仗；岳家军打一仗，胜一仗，一直打到河南朱仙镇。
可是，乱世也出奸臣哪!那时候又出了个阴险毒辣的秦桧。秦桧同金兀术早有往来。金兀术看看打不过岳飞，就暗地里派奸细与秦桧勾结起来，讲好条件害岳飞。秦桧是当朝的宰相，除了皇帝，数他的权力最大，他一连发十二道金牌，把岳飞召回杭州，以“莫须有”的罪名，把岳飞害死在风波亭上。
这风波亭就在小车桥畔的大理寺里面，当时亭子旁边有棵大柏树，枝繁叶茂，气势非凡。说来也奇怪，自从岳飞被害死之后，这棵大柏树也慢慢地枯萎了。可那根树干儿却像一座高塔似的，屹立在风波亭边，稳如泰山。
大柏树的树干经历了宋、元、明三个朝代，树身越变越硬，直到清朝，依然挺立在那里。
有一年，太平军攻下杭州城，把营盘驻扎在岳王庙前面。当时正是夏秋之交，太平军里有许多士兵忽然生起病来。统兵的王爷见士兵们头昏脑胀，浑身无力，吃药无效，心里很着急。老百姓都很拥护太平军，大家都到营盘来问寒问暖。有个八十岁的老人，拄着拐杖来找王爷。他对王爷说：“过去听说有人用风波亭的柏树皮治好过这种病，王爷不妨去试试。”
王爷说：“好呀，常言道'单方一味，气煞名医’，老爷爷，你这样大年纪还记着我们太平军，真要谢谢你了!”
王爷送老人回家以后，回转营盘，就带个亲兵出去，找到了风波亭的旧址，看看荒凉得很，老人说的那根枯柏树果然立在那里，他就取下一些柏树皮来，回到营盘，煎了汤，叫来三个生病的士兵，各人先试吃一小盅。士兵一吃，果然灵验，第二天病就好啦。于是再派人去取了些来，把所有士兵的病全都治好啦。
王爷十分珍惜这根柏树干儿，下令给地方官，要像保护岳王庙一样，把柏树干儿保护好，不得有半点损坏。
过了一年，太平军在天京失利，退出杭州，清兵又回来啦。到秋天，许多清兵也得了同样的病，那个带兵的武官听说去年太平军生这病是用风波亭的柏树皮治好的，他想：这柏树皮既然可以治病，也一定能够防病。于是派出许多人去，大片大片地把柏树皮剥下来，熬了几锅子汤，不管有病没病，叫每个士兵都喝了一大碗。谁知汤不喝还好，一喝可不得了啦，没病的也生起病来，有病的干脆两脚一伸，翘了辫子。那武官气得手都发抖啦，就下令把这根柏树干儿烧掉。可是随便怎么烧，树身纹丝不动，还闪出黑亮黑亮的光泽，敲起来“冬冬”响，有金石之声。
那武官见烧不掉它，便调来大批人马，用大石头把它敲碎，一敲敲成了七八段，老百姓看着实在痛心。后来有几个人趁着黑夜悄悄地把这七八段柏树收藏起来。
又过了许多年，有人在岳王庙里造了一座小亭子，把这几段柏树移放到小亭子里，外面装上栅栏，供人观赏。因为这柏树是岳飞死后枯萎的，像岳飞一样坚贞不屈，所以人们称它为“精忠柏”，这个亭子，就叫“精忠柏亭”。
搜集整理者：申屠奇

臭秦桧
西湖边有座岳坟，岳坟前跪着四个铁铸的人像，其中两个就是当年害死岳飞的秦桧夫妇。
早先，杭州城里来了个新上任的抚台，那人也姓秦，是秦桧的后代。抚台上任不久，便带手下人去逛西湖。他来到岳坟，看到老祖宗跪在岳飞坟前，忙用衣袖把脸遮住，倒退了出来。
抚台回到衙门，坐不安，立不宁，便叫来师爷商量，想把铁像搬掉。师爷捋捋胡须，想了想说：“如果明搬吧，老百姓一定不肯，说不定还会闹出事来。我看，不如夜里派人把这对铁像丢进西湖，铁像沉到湖底便是把水车干了也难找到。”
抚台连声称赞道：“妙!妙!”于是当夜便派人把铁像丢进湖里去了。
哪知道第二天天刚亮，就出了件怪事：西湖里的水忽然臭啦。臭气冲天，熏得来往行人都捂住鼻子，个个想呕吐呢!
不知是谁，发现岳坟前面的铁像少了两个，就大叫起来：“大家来看呵!大家来看呵!两个奸贼的铁像不见啦!一定有人把它丢进湖里去啦，要不，湖水怎么会发臭呢!”
老百姓知道了岳坟失去秦桧夫妇铁像的事，便一齐哄到抚台衙门里去告状，要求拿办弄掉铁像的坏蛋。
抚台还睡在床上，听得门外人声嘈杂，便起来查问。手下人诉说了情由。抚台做贼心虚，便叫人传出话去，说他病啦。老百姓哪里肯走，门口人越聚越多，把抚台衙门前的石狮子差点挤倒了。抚台恐怕这样下去要出事情，硬着头皮出来见老百姓。他说：“这……这都是谣言，大家千万不可轻信!铁像怎么弄得臭湖水呢?”
老百姓都争着说：“是不是谣言，你到西湖边看看就知道了。”说着，便围拢来，一定要拉他走。
抚台没法，只得坐上八抬大轿到西湖边去。离湖边还有一段路，就有一股臭气，朝轿门冲来。
轿到湖边，抚台从轿帘缝缝里往外一张，只见前面密密麻麻的全是人，心里“突突”跳。他慢慢走出轿门，干咳了几声，说道：“湖水一时发臭，也是常情，你们不必大惊小怪。据我看来，这事与铁像无关，如果有人真从湖里捞出铁像来，本官甘愿辞官请罪!”
谁知抚台的嘴巴刚刚闭拢，墨黑的湖水一下变得清澈见底，从湖底慢慢浮起一对铁像，好像有人托着似地直向抚台面前飘来。抚台吓得脸像黄纸，身子发着抖，急忙钻进轿子，逃到衙门里躲起来，好久好久不敢露面。
铁像飘到湖边，老百姓就把它打捞上来，重新搬到岳坟前面跪着。
搜集整理者：石文松

径山龙井
余杭县径山寺有一口井。井上立着一块碑，刻了“龙井”两字。相传以前径山没有井，吃水要到半山腰溪坑里去挑。
一天早上，一个小和尚急急忙忙跑来对方丈大师说：“师父，师父，我们寺院粮仓里的米不见了。”这一下，寺里可乱了。这些米是昨天刚刚从山下背上来的，是全寺和尚一个月的口粮啊!大家拥到粮仓里，仓里本来满满腾腾有二百多袋的米，如今少了一半。山上没有土匪，寺里没有陌生人，是谁偷米呢?想来想去弄不清爽。方丈大师只好派了五十个身强力壮的和尚守夜，保卫粮仓。半夜，守夜和尚忽然看到天空中一道白光，唰地进了粮仓。粮仓的门缝里透出一线亮光来，几个胆大的和尚蹑手蹑脚地走近粮仓，往门缝里一张，呵!只见两条白龙在细嚼慢咽呢!和尚们惊得嘴也合不拢。叫醒方丈，把白龙偷米的事情告诉他。
第二天，方丈大师敲响了径山寺的大钟，钟声惊动了天上的玉皇大帝。玉皇大帝派了四大金刚到径山来捉牢双龙，玉帝就把一条关到莫干山上，一条压在径山底下，它的嘴巴就成了现在的这口龙井。从此以后，径山上吃水不犯愁了。
讲述者：周政文 60岁 原径山寺小和尚

径山铜钟
径山寺方丈普庄禅师要造一口大钟，他带了徒弟，身披袈裟，手托盂钵，四方化缘。一年多时间，化来了几万斤纯铜。可是找不到造大钟的工匠，急得他饭也吃勿落，觉也困勿着。
一天，有个老匠师来到径山，说是会造万斤大钟。普庄三脚两步出山门迎接，只见这位师傅，浓眉黑脸，头发斑白，三绺长须飘飘，身着黑裤，脚穿芒鞋，有文貌又有武相。普庄禅师心里很高兴，接进寺院坐落，讲好三月限期铸成大钟，又派了八个身强力壮的小和尚，听老匠师的吩咐做帮工。
八个小和尚一日到夜砌炉子，敲铜块，没有别的事情。老匠师呢，一日到夜在山上白相相，一月过去，两个月也要到头，一点造钟的动静都没有。禅师急了，跑到客房去问老匠师，老匠师笑笑，只是说：“大师休急，三个月包你看到大钟。”普庄禅师只好说：“善哉善哉，阿弥陀佛。”心里老是七上八落。禅师走后，老匠师吩咐八个小和尚，四个捣泥，四个捏模型。他自己呢，每天早上到一到，这里说几句，那边讲两声，指点指点，半个时辰不到，又屁股拍拍游山玩水去了。
不知不觉到了第三个月的最后三天，普庄禅师急得困不着，索性到禅堂打坐。深更半夜，只见万道红光射进禅堂，禅师睁眼一看，啊呀!不得了!但见满天通红，不知哪里火烧?拔脚就朝殿外跑。抬头一看，殿宇楼阁都无动静，只见冶炼场那边烟雾迷漫，火光冲天。这时全寺和尚都从梦中惊醒，奔出寺外，来到冶炼场。只见老匠师大步走上前来，笑吟吟地对禅师说：“恭喜大师，贺喜大师，大钟已铸成，宝刹又添一胜迹呵!”
又过了两天，全寺和尚像过节一样，个个香汤沐浴，衣冠端正来到冶炼场，手执清香，口念阿弥陀佛，团团跪在冶炼场四周。普庄禅师身披大红袈裟，磕头礼拜过后，老匠师就动手拆模子，八个小和尚就泼清水把铜钟身上的泥迹浇干净。不多时，铜钟就现出本相，黄灿灿的在太阳底下闪闪发光。
老匠师要走那天，对敲钟和尚说：“等我走后一天，你方可敲钟，切记切记!”这和尚不相信老匠师，只怕大钟敲不响，等老匠师一走，急着挥起撞钟木就撞，“当当当!”老匠师只有走出十多里路就听见了钟声，长长地叹了口气，摇摇头，顾自己走了。因此，径山寺的钟声只有十里路可传，如果等老匠师走了一天再敲钟，那钟声周围百里都听得着了。
讲述者：厉樟华 72岁余杭县长乐乡 木工
采录者：俞清沅

径山葛鼓
余杭径山寺有一座钟楼和一座鼓楼，鼓楼的鼓架上放着一只六尺开外、用夏布绷起来的大法鼓，这就是“径山葛鼓”。
传说明朝嘉靖年间，海瑞微服出行，暗察民间疾苦。他来到桐乡，见这一带的男女老少成群结队，纷纷从水陆二路，朝径山进香。他想，目前天子圣明，政无弊端，民无冤狱，天下太平，百姓乐业，老百姓还有哪些要求得不到解决，却要去求神拜佛?就决定亲自上径山，了解百姓的祈求。
临行前，海老爷斋戒三日，沐浴更衣，着一身便服，随带二名幕僚，雇了一艘小船，晓行夜泊，取道余杭。船到长乐桥，便登陆，到桐桥已是午牌时分，在一家素食店用过素面后登山。谈谈说说，已到山门，抬头见宏伟的庙宇掩映在参天古木丛中，门前一方匾书“天下第一禅林”六个大字。他刚跨入山门失足一滑，跌了个仰面朝天，站起来在高大的石门槛上一绊一晃，亏得两个幕僚将他扶住，进了山门。这时，海老爷对二位幕僚说：“我海某，上不欺天神，下不虐黎民，这次上山斋戒沐浴，也算得虔诚，却连山门也跨不进去?”二位幕僚听了，也很难解答。他们的谈话，刚好被旁边的香火和尚听到了，说：“罪过!罪过!此乃施主的软靴是牛皮作底的缘故。”这时，韦驮殿正好在做法事，庙内香火缭绕，殿前两边钟鼓楼上，撞钟击鼓，海老爷闻声举目看时，不由得“咦”的一声，说道：“那么这大法鼓，不也是牛皮绷的么?身为菩萨真神，不律己，何以戒人?”海老爷话音刚落，就猛听得“彭”的一声，法鼓上的牛皮爆得粉碎。
这一声巨响惊动了方丈，他见海老爷微服上山，必有事要察访，一边合十稽首，一边邀请到方丈室施茶，谈论中方知破鼓的因果。
从此以后，径山寺就一直改用夏布做鼓面，叫做“径山葛鼓”。
讲述者：周政文
采录者：沈德祥

大慈岩
新安江畔寿昌和兰溪交界的地方，有一座高山，石峰连绵，直插云天。山上峻岩峭壁，巨石累累，山涧流水淙淙，常年不断。在山崖石腹中，有一座金碧辉煌的佛殿，在云雾中时隐时现，远远望去，真如海上仙山，天上琼阁。这就是浙西三大佛教胜地之一--大慈岩。
提起大慈岩的来历，民间有一则神奇的传说。
也不知是哪年哪月，有一天，佛祖如来高坐莲台，在西天佛国讲经说法。讲坛下坐满了前来听经的诸天菩萨、罗汉金刚，人头挤挤，鸦鹊无声，整个佛坛显得庄严肃穆。
如来正讲到玄妙之处，突然听到讲坛下有人嘁嘁喳喳议论起来，抬起慧眼一看，发现说话的一个是主管万物生灵的地藏王，一个是慈航普渡的观世音。心里想，你们两位的功德也不算浅了，怎么今天竟破坏了佛坛规矩，心里很不高兴，不免呵斥了一声。地藏和观音听到如来叱责，知道犯了佛坛戒规，连忙静下声来，潜心听讲。
如来讲完经，就把两人叫到跟前，问他们刚才何事议论?地藏和观音不敢隐瞒，回答说，他们来西天听经途中，路过东南方一座名山，山上灵石巍峨，奇花芬芳。两人都想到哪里去广施慈悲，普救众生，不觉争论了起来。如来说：“这等大好事，何须争论，你们两位可以一同前往，哪个先到，就由哪个主持，永享香火。”地藏和观音听如来这么一说，觉得不便再说什么，就拜别如来，动身去了。
地藏王是从地下走的，地底下黑咕隆冬，啥也看不清爽。他一面走，一面计算路程，心里担忧观音会捷足先登。走着走着，放心不下，想看看究竟到了没有，就把头一摇，伸出半个身子往外一瞧，嘿!好运气!已经到了石山当中，心里一阵高兴，乐得哈哈大笑起来。他这一笑不要紧，可把整座山给震动了，震得山上的石头直往山下滚，大石头压小石头，小石头撞大石头，轰隆轰隆，哗啦哗啦，滚得满山满坡全都是石头。如今你到大慈岩去，还可以看到垒在山坡上的大大小小的石头，就是那时候震下来的。据说，当年连寿昌、兰溪方圆几百里的地皮都震得摇摇晃晃，房顶上的椽子瓦片嘎嘎响。
地藏王正笑得高兴，突然觉得头上有一股清凉凉的水流下来。他抬头一看，只见观音站在对面山头上，正用净瓶向自己酒水哩。原来观音早已脚踏祥云来到石山上空，降下云头正好看见地藏王钻出身子哈哈大笑。心里想，你别高兴，我可比你早到一步，就拿净瓶里的水，直往地藏王的面前浇来。这一浇，在地藏王出土的岩洞边上，出现了一股淙淙的清泉，长流不断；在地藏王面前的岩石上，出现了一个碗口大的小水池，一年四季，不浅不溢，即使大早天也不会干涸，这就是现在的“观音泉”。
这座山是块灵山佛地，观音和地藏谁也不肯让谁，就这样面对面望着，再也不动啦。后来，人们在观音落座的地方修了座观音阁，在地藏王出土的地方造了座地藏殿。这里的地藏王菩萨与别处不同，只有半个身子，他的下半身还在地下没有出来呢。因为这两位菩萨都是大慈大悲的，以后这座大山就叫做“大慈岩”了。
搜集整理者：朱睦卿 江 岚

飞 来 石 
大慈岩有一块飞来石，这块石头原本不在大产岩，是从海天佛国普陀山飞来的，所以叫“飞来石”。
当年观音菩萨在普陀山盘陀石上讲经时，这块石头是菩萨的忠实信徒。据说观音菩萨有九九八千一百部经，只要听完法经，不管飞禽走兽、花草树木，就是顽石，都会变佛成仙。
有一年，观音菩萨和九华山的地藏王菩萨到天庭议事，听到大慈岩土地向玉帝奏本说：“大慈岩五峰如指，弓屈成一拳，四面玲珑，宛如房屋，内有石笋从地涌出，灵山早得仙气。”土地请求玉帝早派人坐镇，观音和地藏王听后，都争着要到大慈岩去。观音说：“我有九九八千一百部法经，能使百姓享福，山石成仙。”地藏王说：“我能镇妖除魔，为民除害。”他俩各执已见，互不相让。玉帝一时拿不定主意，只好把太白金星召来。太白金星想来想去，最后想出了一个办法，他对观音和地藏王说：“你们各自施展各自的本领，谁先到大慈岩，这块宝地就归谁坐镇。”观音和地藏王听了，都说好。
观音驾起祥云向大慈岩飞来；地藏王施展钻地的法术，从地下向大慈岩走来。片刻工夫，观音飞到了大慈岩，一看，这山石峰连绵，直插云天，确实又险又奇，观音越看越欢喜，在空中飘来飘去看不够。突然，她看见半山腰里有个人稳坐在那里，定睛一看，原来是地藏王。地藏王和观音是同时到的，他趁观音看山景时，就择好位置钻了上来。没等观音降下云头，他已经坐好正位了。
观音呒法，只好在地藏王西侧的一个洞里住了下来。她越想越后悔，把这样一个好地方弄丢了。地藏王看出了观音的心事，就以东道主的身份，留她在山上嬉上几天。
再说普陀山上观音的信徒，在盘陀石边等啊等，一连等了七七四十九天，也没见观音回来。后来听说观音已到大慈岩去了，就急着从普陀赶到大慈岩来，那块石头也跟着大家驾起祥云，向大慈岩飞来。不料等它飞到，观音已起身回普陀去了。这块石头一急，“哗啦”一声掉了下来，不偏不斜正好落在观音住过的洞下边。它只有飞来的法术，没有飞回去的本事，只好眼巴巴望着观音住过的洞，天天盼，年年盼，盼观音早点来大慈岩传经授法。
后来，大家为了安慰这块石头，就在观音住过的“洞天一览”里塑了一个观音佛像。
讲述者：方俊仁 64岁 文盲 建德县陈家乡 农民
采录者：邵新成

梦 樵 亭 
大慈岩半山腰有一座“梦樵亭”，提起这“梦樵亭”，还有一段故事。
早先，在大慈岩山脚下，有一户人家，只有母子两人。儿子名叫方山，靠打柴度日。那时节，这一带是个穷地方，靠打柴为生的穷人很多。方山是个勤劳、善良的小伙子，遇到比他年纪小的砍不动柴，他就帮着砍；遇到上了年纪的挑不动柴，他就帮着挑，有时还把自己不多的干粮分给他们吃。
上大慈岩打柴，山高路陡，一路上还要淌过山涧溪流。人们早起上山，要到傍晚才能回家。一担柴少说也有一两百斤，挑到半山腰，早已累得满头大汗。六月天，烈日当头，晒得人像在火里烧，气都透不过来；有时山雨袭来，淋湿了衣裳，又冻得人浑身发抖，可是山腰里连个歇脚的地方都没有。打柴的常说：“唉!这半山腰建个凉亭多好啊!”
这一天，方山上山砍柴，遇到一位白须白发的老人。方山问他：“老爹，您这么大年纪还上山?”老人说：“儿子卧病在床，一家人要吃要喝，没办法。”快到中午了，打柴的都歇下来准备吃午饭，那位老人还在一个劲儿地砍。方山叫他，他说：“我不饿。”方山一想，准是这老爹没带饭来，就把自己的干粮给他吃了。过了中午，方山打好自己的一担柴，就去帮老人砍。下山的时候，又帮老人把柴担送到半山腰，然后回去挑自己的柴。这样一连三天，老人连句感谢的话都没有。
就在这第三天，方山送走老人以后，挑着自己的柴担走下山去，这时候，打柴的都先先后后回家了。他走着走着，觉得肩上的柴担越来越沉，两条腿酸得使不上力气。原来这几天他把干粮让给了老人，自己空着肚子干活，实在太疲劳了。他咬着牙，一步一挨，好不容易挑到半山腰，却再也挪不动步了。只好放下柴担，靠在一块岩石上歇了下来，没想到竟迷迷糊糊地睡着了。
也不知过了多少时候，方山觉得耳边有个声音在叫他，他慢慢睁开眼睛，见面前站着那个白须白发的 老 人。方 山 问：“老爹，您还没回家?”老人捋了一把白胡须，笑呵呵地说：“小伙子，我是这大慈岩的山神土地，在你脚边的岩块底下，有一锭金元宝，我已经保管五百年了。你是个孝顺、善良的孩子，把这元宝拿回家吧!以后，你会过上好日子的。”老人说完，隐入山中不见了。方山揉揉眼睛，原来是做了一个梦。
从这以后，那个老人再没有上山来砍柴。方山心里觉得奇怪，就把他的梦和打柴的穷哥们说了。大伙说，要是真有这回事，咱们就在山腰上盖个亭子，刮风下雨也好歇歇脚。方山一听，这个主意不错，就跟大伙来到老人指点的地方，撬开岩石，掘地三尺，果然有锭金元宝。
于是，方山把元宝换成了银子，请来了石匠师傅，在半山腰造了个石凉亭。亭子造好了，还有银子多，又筑了一千多级上山的石阶，在溪涧上架了座小石桥。从此以后，樵夫们上山的路好走得多了，暑日炎天，刮风下雨，有了个避身歇脚的地方，三九寒天，也不用赤着脚去趟冰冷刺骨的溪水了。
因为石凉亭刚好建在方山砍柴做梦的地方，人们就取了个“梦樵亭”的名字；那座小石桥呢，是山神点化经过的地方，就称为“度仙桥”。
搜集整理者：朱睦卿 江岚

仙林寺
杭州下城有座仙林寺。仙林寺光有一座大殿，前面缺少个山门。这座不尴不尬的寺院，据说是唐太宗时候造下的。
唐太宗小时候多灾多病，他老子怕养他不大，就让他拜仙林和尚做师父。后来，唐太宗打出天下，做了皇帝。仙林和尚听说杭州地方风景好，就要唐太宗在杭州造一座顶大的寺院，让他养老。
唐太宗碍着师父的面子，不好推托，便答应下来。差大元帅尉迟恭到杭州监造这座寺院。
仙林和尚跟尉迟恭到了杭州，两人便商量这座寺院到底要造多少大。仙林和尚说：“这寺院是皇帝的师父养老的，至少也得圈它五里见方的地皮!"
尉迟恭一听火起来，叫道：“谁见过五里大的寺院呀!我没当大元帅的时候，和七八个徒弟做生活，家里打铁的工棚炉房也不过五尺见方!你一个老和尚，除了吃饭、困觉、念经，又不做别样生活，要那么大的地方做啥?给你圈五十丈地皮造寺院，也算碰顶啦。”两个人争了一天，没有结果。
第二天一早，仙林和尚差人请尉迟恭再去商量，尉迟恭到了门口，刚刚跨下马鞍，只听仙林和尚在屋里大喝一声：“圣旨下!”尉迟恭一听圣旨下，只好趴在地下磕头。仙林和尚笃笃定定地站在屋里念圣旨，一字一板，拖长声调慢慢来，几十个字的圣旨，足足念了半个时辰，念了一遍又一遍，从清早一直念到中午。
尉迟恭是个又黑又粗的大块头，你叫他跃马上阵，三日三夜也不吃力；如今叫他跪着半日不动，累得腰酸背疼，差点儿爬都爬不起来了。
仙林和尚念罢圣旨，笑嘻嘻地问尉迟恭：“大元帅，这回听清楚了吧?圣旨上讲得明明白白的，要造一座顶大的寺院给我养老。顶大的寺院嘛，方圆五里地少得了么?"
尉迟恭仍旧摇摇头，说道：“圣旨上只讲造一座顶大的寺院，没有讲要造五里见方。我是皇帝派来监造寺院的，说一无二，顶多是五十丈见方!”
两个人又争了一天，还是没有结果。过了一夜，仙林和尚又差人去请尉迟恭。尉迟恭心想：这刁和尚叫我跪了半天，我也要叫他尝点味道!就从箱子里翻出一柄碧玉如意，藏在怀里，骑着马去了。他刚在门口下了马，仙林和尚的老办法又用上啦--“圣旨下!”这一回，尉迟恭不慌不忙地走进屋里去，往正中太师椅上一坐，摸出碧玉如意，喝道：“太上皇恩赐如意在此，下跪宣读圣旨!”
原来这柄如意是唐太宗的老子给尉迟恭的，因为尉迟恭打天下功劳大，应该让他事事如意。仙林和尚没料想他会有这一着，只好跪下来，急急忙忙把圣旨念了一遍，直直腰板想要起身。哪知尉迟恭说：“慢着，慢着，我耳朵不好，还没听清楚哩!”
仙林和尚只好跪下再念一遍，尉迟恭还是说没听清楚。这样念了一遍又一遍，从清早念到夜快边，念得仙林和尚差点断了气。尉迟恭看看差不多了，才让他起来。仙林和尚触了这回霉头，知道自己拗不过尉迟恭，便乖乖地答应只造五十丈方圆的“仙林寺”。
仙林寺造成后，尉迟恭骑上乌骓马回京去了。仙林和尚想想不甘心，便骑了一头秃驴，“的嗒的嗒”一路追赶上来，一直追到海宁县地界才追上尉迟恭。仙林和尚在后面大声喊道：“大元帅慢点走呀!我还有一桩事情要跟你商量商量哩!”尉迟恭勒住乌骓，问他还有什么事情。仙林和尚说：“大元帅还不曾造山门哩。你倒说说看，天下哪有没有山门的寺院呀!”
尉迟恭想想也是的，就答应再给他十丈地皮，在寺前造一个山门。本来，这事情就好了结啦，可是仙林和尚偏偏说要把山门造出五里路外去。尉迟恭问他：“这是为啥?”
仙林和尚像煞有介事地说：“这个道理你都不懂呀?我这仙林寺是大唐开国以来造的头一座寺院，山门造得远些，大唐江山就长久啦!”
尉迟恭一听又火起来，狠狠唾了仙林和尚一口，骂道：“呸!我们汗马功劳打下的大唐江山，难道只有五里路长么?”
仙林和尚还当尉迟恭要给他比五里路还多的地方呢，高兴得差点从秃驴上滚下来。
尉迟恭跳下马，拿竹节钢鞭在地上面画了个十丈见方的圈子，说：“喏，山门就造在这里!”便自顾回京去啦。
这一来，弄得仙林和尚哭笑不得。他原想拿大唐江山来哄一哄尉迟恭这个老粗货，好把山门以内五里路的田地都划归自己；哪知尉迟恭偏要把山门造得更远!海宁和杭州隔着一府一县，一个和尚怎么能管得这么宽呢，他的如意算盘又落空了。
所以，仙林寺的寺院座落在杭州，山门呢?却孤零零地造在海宁。
搜集整理者：徐飞

三廊庙
传说北宋末年，金兀术九反中原，占领了宋朝半壁河山，逼得小康王赵构急急往南逃跑。
这一天，小康王逃到钱塘江边，见前有大江阻挡，后有金兵追赶，急得团团转。正在危难之时，遇到了三个年长的老百姓。他急忙上前求救，希望找到一条船，帮他渡过江去。这三个人家住江边，对钱塘江的水情十分熟悉，便叫康王骑上马背，指引他从浅水处渡过江去，康王这才脱了险。
过了几年，康王回到杭州，在凤凰山脚造起皇宫，做了高宗皇帝。他想起三位救命恩人，派人到江边查问，得知三人已被金兵杀害，便下了一道圣旨，封三人为郎官，建庙塑像，以示报答。这庙就叫“三郎庙”，后人因廊、郎同音，不知不觉叫成了“三廊庙”。
讲述者：周根土 杭州市江干区 
采录者：俞卿云

两座乌龙庙
南宋年间，康王赵构为了与金国讲和，宠信奸相秦桧，用十二道金牌将岳飞从前线召回。秦桧捏造莫须有的罪名，准备将岳飞父子秘密处死。
岳飞手下有个畲族将领，名叫乌蛮，骁勇善战，忠心耿耿。他听说秦桧要陷害岳元帅，气愤万分，便带领五百名精兵，从五百里外的畲山出发，飞驰临安援救岳飞父子。
秦桧得到这个消息，惊恐万状，急忙派官兵前去抵抗。当乌蛮将军率兵抵达拱宸桥时，正好遇到官兵前来，两军相遇，展开了一场血战。但终因官兵势众，当乌蛮将军杀到沈塘桥时，手下的五百将士已全部战死，鲜血染红了半条大道。后人就将这条路叫作“半道红”。
乌蛮将军孤身一人，左冲左突，奋勇杀向城中，忽闻临安百姓沿街号哭，才知岳飞父子已在风波亭被秦桧杀害。乌蛮将军悲痛欲绝，单枪匹马来到太平门外的南肖埠，对着钱塘江，仰天长啸一声，投入汹涌的钱塘江中自杀了。
老百姓敬慕这位忠义双全的乌将军，等官兵一走，马上进行打捞，却捞不到将军的尸首，后来就在南肖埠旁造了一座乌龙庙，庙内塑了乌蛮的金身，来纪念这位将军。几天以后，乌蛮将军的尸体被潮水冲上了南星桥外的江滩，百姓便将他收尸埋葬，也造起了一座乌龙庙。所以杭州有两座乌龙庙。
讲述者：陆长贤 88岁 文盲 杭州市江干区农民 
采录者：周永祥

麦赈庙
有一年，杭州弄口、池塘庙一带，天灾严重，田地颗粒无收。百姓饥寒交迫，死的死，逃荒的逃荒，惨不忍睹。
有一天，一位解粮官押送麦粮船从官河经过这里，弄口一带的百姓拖儿带女，纷纷来到河边，跪在岸上苦苦哀求，求他赈济一些麦子，救救大家的性命。解粮官看看这些灾民，个个蓬头垢面，衣衫破烂，骨瘦如柴，十分同情。但是拿皇粮私自救济百姓，被朝廷知道，死罪难逃。不救济吧，眼看着面前这些哭哭啼啼的穷苦百姓，实在不忍心。
解粮官经过再三考虑，便叫手下的船工和差役，把船上的麦子全部搬上岸，亲自分给灾民。百姓们喜出望外，都跪在地上向他叩头，感谢救命之恩。分好粮食，解粮官吩咐开船。船到河心，他纵身一跃，跳进河里自尽了。
几年以后，弄口这一带年成有了好转，老百姓有吃有穿，大家想起当年救过他们性命的解粮官，就在弄口地方造了一座庙，庙里立了一个菩萨，就是当年的解粮官，称他为“麦赈老爷”，这座庙也叫做“麦赈庙”。
讲述者：李煜高 75岁 高小 杭州市江干区 退休工人
采录者：姚月杭陆秀

白莲花寺
杭州下城有个白莲花寺，原先这里是一个大池塘，池边有几间小屋，住着几个和尚。
每逢初一这天，总有不少老太太到这里来念佛、办斋饭，格外闹热。斋饭吃好，剩下的菜碗脚便倒在这个池塘里。池塘里有一条蛇，专吃倒下去的饭菜，年深月久，这条蛇越来越大。蛇也听惯了和尚叮叮当当敲击的声音，只要法器一响，这条蛇就会浮上来吞吃食物!嘴巴张开像一朵白莲花。老百姓不明真相，就把这池塘叫“白莲花池”。
后来，和尚借此欺骗百姓，诈骗钱财，说白莲花是观世音菩萨的莲台，坐上这朵白莲花，就可以升天成仙，这话一传两传，许多老太太信以为真，都想坐莲花升天，被和尚骗去许多钱财，还白白地送掉了性命。
杭州知府有位老母亲，也是个吃素念佛修行的人，听说坐上白莲花可以升天，便对儿子说，也要到白莲花池去坐莲台。知府不相信，决定先去看一看。这天，知府换了一身便服，也不带随从，一个人来到白莲花池旁，夹在人堆里看热闹。一会儿，和尚敲起法器，念起佛来，那个“升天”的老太太被人送到池当中，坐上了莲台，慢慢地沉到水底下去啦。知府发现那老太太的眉头打成八结，有一种说不出的痛苦。知府看在眼里，放在心里，悄悄回府去了。
回到衙门以后，知府叫人扎了一个稻草人，肚里装上硫磺、砒霜，穿上衣裙，打扮得跟老太太一模一样。知府叫仆人通知和尚，说知府大人的老夫人下月初一要去升天，叫和尚作好准备。
到了初一那天，知府带了一班衙役，亲自陪同“老夫人”坐着轿子来了。老百姓听说知府大人的老太太来坐莲台升天，纷纷跑来看热闹，池塘边是人山人海。和尚们身披袈裟，口念弥陀，吹吹打打，一霎时，池塘中升起一朵白莲花来。知府叫人把假老太太扶上小船，送到莲花上面，一会几，池中的白莲花就慢慢沉下水底去了。大约过了半个时辰，池塘里的水突然翻滚起来，满池泛起了白沫，吓得看热闹的百姓乱了起来。知府吩咐大家不要动，静下来。过了一会，只见一条大蛇浮上水面，已经死了。周围的百姓吓得目瞪口呆。知府对大 家 说：“古书上说'千年水底蛇，口吐白莲花’，这莲花是巨蛇张开的嘴巴，升天成仙都是骗人的。”他命衙役把大蛇拉上岸来，将蛇肚皮剖开，里面的铜钮扣、金银首饰实足有半箩筐。老百姓这才恍然大悟。
知府严办了这几个害人的和尚，叫人将白莲花池填平了。后来，这里造了一座寺院，就称“白莲花寺”。
讲述者：陈德根 83岁 杭州市上城区 居民 
杨桐春 60岁 杭州市江干区干部 
整理者：宋光甫

琅 琯 庙 
楚王要杀伍子胥，命画工画了伍子胥的图像，贴遍天下，又派出兵马，到处搜查捉拿伍子胥。
一天清早，伍子胥逃到遂安琅琯岭，见岭脚的水潭边，有一个老妇人在洗衣裳，就向老妇跪拜：“老嫂子，我是逃难人，后面有追兵来了，请老嫂子千万别对追兵说看见有人从这里经过。救我一命，大恩后报。”老妇人点点头说：“你放心。”伍子胥走了几步，又回头向妇人再拜嘱咐。老妇人又点点头。伍子胥往前走了不远，又回头求她不要作声。老妇人心知事关重大，就纵身一跳，“卜通”一声沉入深潭。伍子胥对潭跪拜，含泪而逃。追兵赶到琅琯岭，撞不见人影。问不出信，就调转马头从原路回去了。
几年后，伍子胥做了吴国宰相，想着老妇人救命之恩，就亲自来琅琯岭造了一座庙宇，塑了老妇人的神像，亲笔写了“琅琯庙”三个字的匾额。
讲述者：程春河 69岁私塾三年 淳安县中洲乡农民
采录者：姜曾浩

汤 团 庙 
钱塘江畔有座笔架山，山上有个小小的汤团庙。传说是农民起义领袖黄巢造的。
唐朝末年，朝廷腐败，民不聊生。黄巢揭竿起义，四方百姓纷纷响应，队伍越拉越大。
黄巢起义后，对豪门官府嫉恶如仇，每破富豪之家，势必杀尽满门。性起之时，连那些长工、使女也往往被戮杀在其中。统治阶级趁机造谣，说什么“黄巢杀人八百万，血流长江三千里”。这一来，不明真相的老百姓也信以为真。当黄巢的队伍从安徽来到浙江后，百姓纷纷躲避，所到之处竟不见一个人影，黄巢感到十分奇怪。
这一日，黄巢带着队伍来到钱塘江边的笔架山，由于一路奔波，义军早已精疲力尽，腹中饥饿。黄巢登上笔架山顶，举目四望，忽见远处山脚下有一间草棚，热气腾腾，好像正在做饭，黄巢心里一阵高兴。
为了不惊动草棚中人，黄巢决定自己先去探个究竟。他把队伍安顿好后，就单人独骑来到山下。他下得马来，轻轻走到草棚外朝里一望，只见一个老妇人正在做汤团。一口大锅放在她背后，锅盖上有两个圆孔，一大一小。老妇人把搓好的汤团反手扔进锅里，大的进大洞，小的进小洞，一丝不差。黄巢看呆了，他惊奇地上前问道：“老人家，您的背后不长眼，怎么汤团扔得这样准?”
“我这是熟能生巧啊!”老婆婆抬起头来看了一眼黄巢说，“做生活可以熟能生巧，你们带兵打天下的人，杀人可不能熟能生巧啊!要弄清楚了再动刀!”
黄巢觉得她话中有话，连忙作揖相问：“老婆婆，此话怎讲?”
“你手中的剑只能杀那些欺压百姓的坏蛋，不能错杀无辜；出手太快，剑锋无情，错杀好人，就会丧失民心啊!”
黄巢听了老婆婆的一番话，恍然大悟。原来自己以前杀人太轻率，才造成了坏影响，使得百姓见到自己望风而逃啊!他连忙拱手向老妇人致谢：“多谢婆婆开导之恩，黄巢一定牢记你的教诲，痛改前非。”说罢，用手一挥，将宝剑当场折为两段，冲出门外，飞起一脚，将停在门前的战马踢倒，转身对老婆婆说道：“老人家，从此我黄巢重换坐骑走新路，再添利剑杀坏人，此去一定严惩首恶，为民除害，不杀无辜，爱护百姓!”
黄巢的一番话和他的坚决行动，深深地感动了老婆婆，她高兴地一把拉住黄巢的手说：“将军有志，民心相从，百姓有救了。请叫来你的队伍，饱饱地吃一顿汤团，再踏上征程吧。”
从此，黄巢每到一处，逮住首恶，公布罪状后，才斩首示众。他的实际行动，换得了百姓的信任，黎民百姓都自愿加入了义军，黄巢的队伍一下子扩大到六十多万，征战一万六千里，所到之处，纪律严明，秋毫无犯。最后，直捣唐都长安，僖宗皇帝吓得逃到四川。
黄巢打下长安后，为了感谢那位开导过他的老婆婆，派专人前来接老人家进京，可惜山下已没有草棚，老婆婆也不知去向了。黄巢就命人在笔架山下造了一座庙，取名“汤团庙”，供奉起那位可敬的老人家。
搜集整理者：吴桑梓

断 桥 
西湖断桥，最早却叫段家桥。
很早以前，西湖白沙堤，从孤山蜿蜿蜒到这里，只有一座无名小木桥，与湖岸紧紧相连。游人要到孤山去游玩，都要经过这座小木桥，日晒雨淋，桥板经常要烂断，游人感到十分不便。
那时候，桥旁有一间简陋的茅舍，住着一对姓段的夫妇。两人心地善良，手脚勤快。男的在湖里柯鱼为生，女的在门口摆个酒摊，卖家酿土酒，因酒味不佳，顾客很少上门，生意清淡。
一天，日落西山，夫妇俩刚要关门，来了一个衣衫褴褛的白发老人，说是远道而来，身无分文，要求留宿一夜。段家夫妇见他年老可怜，热情地留他住下，还烧了一条刚从西湖里柯来的鲤鱼，打上一碗家酿土酒，款待老人。老人也不客气，一连饮了三大碗，便倒在床上，呼呼入睡。
第二天早晨，白发老人临别时，说道：“谢谢你们好心款待，我这里有酒药三颗，可帮助你们酿得好酒，招徕顾客。”说罢，取出三颗红红的酒药，告别而去。
段家夫妇将老人的三颗酒药放在酿酒缸里，酿出来的酒，颜色猩红，甜醇无比，香气袭人。从此，天天顾客盈门，“段家猩红酒”名扬杭城，生意一天比一天兴隆。段家夫妇拆了茅舍，盖起了酒楼，他们为了感谢白发老人，积蓄了一笔钱，准备好好答谢他。
岁月流逝，一晃三年。这年冬天，西湖大雪，白发老人冒雪来到段家酒楼。夫妇俩一见恩人来到，喜出望外，留老人长住他家。然而第二天，老人便要告别。临别之时，段家夫妇取出三百两银子送给老人。老人笑着推辞说：“谢谢你们夫妇一片好心，我这孤单老人，要这么多银钱何用?你们还是用在最要紧的地方吧!”说罢，便踏雪向小桥走去。段家夫妇站在门口相送，只见老人刚跨上小木桥，脚下一滑，桥板断啦，老人也跌进了湖里。夫妇俩急忙跑去相救，忽见白发老人立于湖面，如履平地，微笑着向他们挥挥手，飘然而去。
段家夫妇知道白发老人不是凡人，想起老人临别说的话，便用那笔银钱在原来的小木桥处，造起了一座高高的青石拱桥，还在桥头建了一座亭子。从此，游西湖的人，再不怕雪残路滑桥断啦。
乡亲父老怀念段家夫妇行善造桥的好事，便把这桥称为“段家桥”。后来，因为“段”、“断”同音，便被称为“断桥”。
搜集整理者：莫高

望仙桥
很早以前，杭州中河的一座小石桥边，有家卖面食的小店铺，店家是个年轻的小伙子，心地善良。他的隔壁住着一对姓何的老夫妻，这年不幸两老双亡，遗下一个孤女。老人临终时，把女儿托咐给他，做了他的媳妇。从此，年轻的店家有了个帮手，两人相依为命，待顾客热情，小买卖十分兴隆，日子过得安安乐乐。
有一天，来了个跛脚老人，衣衫破得像丝瓜筋，一副邋遢相。店中的顾客，闻到他身上的臭气，都掩鼻而去。年轻的店家却不嫌他脏，热情让坐，端面待他。这跛脚老人吃完面，钱也不付，也不道谢，一声不响地走了。一连三天，跛脚老人天天上门，他都照样热情接待。最后一天，谁知跛脚老人端起面碗，吹了几口气，尝了一口，嫌面太咸，管自走了。
年轻的店家看他可怜，也不为难他，端起那碗剩面，想把它倒入泔水缸。那姓何的媳妇见了，急忙拦住他说：“这碗面只吃过一口，倒掉可惜，让我吃吧!”她端起面碗把面吃了下去。说也奇怪，顿时觉得奇香扑鼻，浑身飘飘然。这时，桥下河中冉冉升起一朵洁白的玉莲，她踏上莲花飘然升天而去了。
原来，这跛脚老人是八仙中的铁拐李。他听说这年轻店家为人善良，想来亲自试试他，度他成仙。谁知他心地还不纯，一碗仙面，却被姓何的媳妇吃掉成了仙。后来，她就是八仙中的何仙姑。
那店家眼看媳妇成仙而去，后悔莫及，天天站在桥上盼望跛脚老人再来。这座桥后来就被人称为“望仙桥”。
搜集整理者：莫高

望 仙 桥 二
杭州城里有座望仙桥。从前，望仙桥河下住着一家财主，财主的大老婆是个“雌老虎”。有一天，老财主肚皮痛，一连吃了两煎药，不料越痛越厉害。雌老虎将气出在煎药小丫头身上，叫她将药罐翻转来，洗干净，不翻转来洗，要她的命!
小丫头被雌老虎吓昏了，拿起药罐跌跌冲冲来到河埠头，药罐就是翻不转来。小丫头站在桥上哭了一阵，正要从桥上跳下去寻死，突然来了一个叫化子，拄着拐棍，拖着一只烂脚，一把拉住小丫头说：“姑娘，有什么为难的事想不开?”说完接过小丫头手中的药罐，左手握住罐柄，右手把罐底顺势往外一推，说也奇怪，药罐竟像帽子一样翻转过来啦，被柴熏黑的一面变成里面了，小丫头向叫化子道了谢，回家去了。
雌老虎看到药罐变成这怪样，喝问原因，小丫头便把事情经过说了出来。雌老虎一听，心想，那一定是个神仙，老财主的毛病正好叫他来医，就喝道：“快去找叫化子回来!找不到不准回来，”
小丫头跑到桥上，那个叫化子早已不见了人影儿。小丫头天天到桥上去望，望那个叫化子再来，一直望到头发白了，牙齿掉了。后来，大家就把小丫头望仙人的这座桥，称作“望仙桥”。
讲录者：葛俊超 60岁 杭州市上城区 教师

豆腐桥
杭州上城有座“安乐桥”，同一条河上，还有并排三座“豆腐桥”。这四座桥都是南宋年间造下的，到今天已经有八百多年了。
岳飞大破金兵的时候，手下有个将军叫王佐。他用“苦肉计”说降了陆文龙，把金兀术打得大败而逃。从此王佐少了一只胳臂，不能再打仗啦，岳飞便保举他做安乐王，皇帝下旨给他在杭州城内造一座王府养老。
安乐王的王府造在河边。动工的时候，泥沙、石 灰、石板、木材堆满了河埠。河上没有桥，原来的一只摆渡船被运砖送瓦的工匠占用了，老百姓没法来往，心里很生气，便编出个歌儿来唱：
安乐王，安乐王，为你安乐大家忙!
王佐从军中回到杭州，得知了这件事情。他想：我一个人要那么大的王府做啥!不如拿这些材料在河上搭座桥，好让百姓来往方便些。于是，他就吩咐工匠，挑扎实的青砖石板，先在河上搭一座大桥，剩下的材料，造两间房子做王府。
百姓听说不造王府先造桥，大家都来帮忙。不到一个月工夫，便在河上造起一座宽阔平整的青石板大桥。河上有了桥，老百姓一高兴，都称这座桥为“安乐桥”，又编出一首歌儿：
安乐王，好心肠，造座大桥通四方。
一人唱，二人传，安乐桥越来越出名。宰相秦桧不服气啦，他说：“造一座桥也扬名!我如今就造它三座，一座比一座阔，一座比一座高，跟你王佐斗斗富，看看你强还是我强?”
秦桧一句话，下面的官儿便忙坏了：增捐 加 税，抓 伕 派工，强迫老百姓不分昼夜地造桥。过了整整三个月，在安乐桥同一条河上，并排造起了三座桥，果然是一座比一座阔，一座比一座高。秦桧很得意，亲自给这三座桥取了名字，叫做“斗富一桥”、“斗富二桥”和“斗富三桥”。桥是给人走的，一条河上有一座桥就够了。要造那么多做什么!老百姓恨死了秦桧，都赌气不走他那三座斗富桥。
因为杭州人讲话的声音“斗富”与“豆腐”差不多，老百姓取笑秦桧，就把那三座桥叫做“豆腐桥”，一直传了下来。
搜集整理者：邵介安

万安桥
万安桥从前是一座无名小桥，那时候，这座桥的附近，有一个大财主，只生了一个独养儿子，名叫万安。万安家里有钱，从小吃好穿好，长大以后，好吃懒做，不务正业，只晓得日里跑赌场，夜里跑堂子，同一班不三不四的人混在一起。
财主见儿子是个败家子，心里很难过。临死前，他叫人用金子打了一只碗，在碗的里里外外涂上一层厚厚的胶漆。表面看上去。这只碗邋里邋遢，放在篮儿里，挂在梁上。
财主死后，万安仗着家里有钱，仍旧花天酒地，挥金如土。不到几年，弄得倾家荡产，流落街头。最后只好提了财主留下的这只篮和碗去讨饭，同桥上那些叫化子困在一起。他懊悔莫及，决心要痛改前非，重新做人，就拿起这只讨饭碗朝地上掼去。哪知这只碗一落地，涂在上面的胶漆脱落下来，露出了金黄的颜色。万安仔细一看，原来是只金碗。
这时，万安才明白父亲的良苦用心。他就把这只金碗卖掉，用这笔钱做本钱，去做生意。从此以后，他省吃俭用，专心经商，后来家境又渐渐好起来。想到自己讨饭时所受的苦，万安就把原先的这座桥拆了，改建了一座又高又大的石拱桥。
万安死后，人们为了让后代子孙记住万安的教训，就把这座桥取名叫“万安桥”。
讲述者：俞加敏(女)70岁 初中杭州市上城区居民
采录者：贺国荣 宋光甫

猫儿桥
从前，杭州琵琶街拐弯地方有座桥，桥边住着一个皮匠阿五。这阿五上无老，下无小，在巷口摆了个皮匠摊，十天倒有九天勿做生意，好吃懒做，是个出名的懒汉。
皮匠阿五家里养着一只猫。这猫生了一身癞斑，通身没有几根毛。它不会柯老鼠，只会冬天晒太阳，夏天匍阴凉，一天到晚伏在皮匠脚边打瞌睡，懒得跟阿五一个样。左邻右舍见了，都叫它癞皮猫。
有一天傍晚，有个徽州朝奉到杭州珠宝巷采办珠宝，路过这里，恰巧一只靴后跟落脱了，见到皮匠阿五的修鞋摊子，就叫他修一修。这个珠宝商人翘着一只脚，坐在旁边看阿五修靴子，一眼看见了匍在他脚边的癞皮猫。他盯着猫看了半天，就问：“皮匠师傅，这猫是你的?”
阿五头也不抬，“唔”了一声，仍旧啪嗒啪嗒钉着靴子后跟。
珠宝商又说：“老师傅，把它卖给我好吗?”
“你不要跟我寻开心，这猫不柯老鼠、不会叫，你买它做啥?”阿五说着，随手将钉好的靴子交给了珠宝商。
珠宝商人边穿靴子边说：“只要你肯卖，我出三百两银子。”
皮匠阿五听珠宝商人说得这么认真，心里格登一下，摇摇头说：“没听说一只猫能值三百两银子，到底有啥用场?”
“这你不用管，只要你肯卖，就一手交银，一手取货。”
皮匠阿五又摇摇头说：“你不说明白，我就不卖!”
旁边看热闹的邻舍都劝皮匠说：“阿五，卖了吧!三百两银子，你好好租间房子，开个大铺面，够你过后半辈子啦。”
听了邻舍的话，皮匠阿五霍地站起来，把大腿一拍，对着珠宝商说：“好!卖就卖，一言为定。不过你得把用场告诉我。”
那珠宝商人一听，心里暗暗盘算了一阵，他想：只要我不把捉老鼠的办法交给你，反正你也捉不到。他便满面堆笑，连声说：“好!好!一言为定，乡亲们作证。”接着，他便把这猫的用场说了出来。他说：
“别看这猫癞皮难看，你们仔细看看这只猫，虽说只有几根黄毛，却在太阳底下闪闪发亮，这是一只金丝猫呢!你们不知道，钱塘江边的六和塔顶上，有十二只玉老鼠，那是无价之宝。半夜子时会出来在塔顶上玩耍，只有这只金丝猫能到它。”
说罢，珠宝商人一摸身上，偏巧银子带得不够。就对皮匠阿五说：“老师傅，这十两定洋你先收下，一言为定。今天晚了，钱庄不兑银子了。明天一早，我一准来抱猫。”说完，拱拱手，告别走了。
皮匠阿五有了银子，马上成了活神仙。他立刻收拾好摊子，关上门，抱起这只金丝猫，走到老正兴馆子，虾爆鳝、状元红，美美地吃了一顿，喝得醉醺醺的，一摇一摆地回到家里。怀里的金丝猫倒没有被他丢掉，也不脱衣裳，搂着这只猫，囫囵身子钻进被窝，一会儿，就呼呼地打起鼾来。
皮匠阿五一觉醒来，抬头望望窗外，明月当空，月亮光照得天明地亮。他想起了那个珠宝商人的话，心里盘算：“金丝猫”还在我手里，何不去把十二只玉老鼠柯来!管他什么一言为定，柯了玉老鼠，银子要值千千万，大不了明天还他十两定洋。主意打定，他一骨碌从床上起来，抱起金丝猫，兴冲冲地朝钱塘江边走去。
皮匠阿五到了钱塘江边，爬上月轮山，来到六和塔下。他抬头一望，哪里有什么玉老鼠?皮匠阿五心里想：徽州老倌倒会骗人，害得我白跑一趟。
正在这时候，他那只平时只会打瞌眈的癞皮猫，突然“咪呜”一声，叫了起来。只见它竖起耳朵，躬起身子，两只绿莹莹的眼睛瞪得滚圆滚圆。
阿五抬头朝塔顶一看，哈!果然有一群晶莹光亮的玉老鼠，在塔顶上跑来跑去绕圈子。皮匠阿五连忙放开怀里的癫皮猫，连声呼喊：“去去!快快!”那猫朝着塔顶“咪呜，咪呜”叫了两声，就一纵身蹿了上去。
玉老鼠一见“金丝猫”，一只只都吓得从塔顶上掉下来，跌得粉碎粉碎。“金丝猫”扑了一个空，也从十三层高的塔顶上摔下来跌死了。皮匠阿五灰心丧气，带着一肚皮懊恼回来。
第二天清早，那珠宝商人来了。不见了金丝猫，问皮匠阿五猫到哪里去了?阿五揪住珠宝商人，要他赔宝贝金丝猫。珠宝商人气得连连顿足，大叫：“可惜!可惜!”他骂阿五不守信用，要他还十两定洋银子。两个人你拉我扯，闹得不可开交。惊动了左右邻舍，都出来拆劝讲和。
这个说：“客人呀，玉老鼠也碎了，猫也死了。十两银子嘛，譬如你做生意少赚了一点。”
那个说：“阿五呀，算啦!不讲信用是你不好。十两银子，就算是这位客人赔了你的金丝猫。”在邻舍们好言好语相劝下，这场风波才算收了场。
从此，皮匠摊旁边的这座小桥就叫作“猫儿桥”。
搜集整理者：宋光甫

卖鱼桥
传说，很早以前在贾家弄边有一座小桥。桥上有一个鱼摊，摆摊的是一位忠厚老实的小伙子。每天天不亮，小伙子挑着担子到鱼行去贩鱼。老板见他老实，常常在活鱼中夹一些呆鱼、死鱼卖给他。天一热，呆鱼死掉，死鱼发臭。有辰光，不但无钱可赚，还要蚀煞老本。
有一天，桥头来了一个衣衫褴褛、邋里邋遢的烂脚佬，坐在桥栏杆上，“啊唷!啊唷”地喊痛。路过桥头的人，看一眼他那只烂脚，都掩鼻而过。摆鱼摊的小伙子看他可怜，上前问道：“你的脚介痛，为啥不去找个郎中看看?”烂脚佬说：“实不相瞒，我无钱求医。”小伙子听了，看看身边剩下的半担死鱼，从袋里掏出一把铜钿，说：“这点铜钿你拿去，加上这半担死鱼，你便宜点当猫鱼儿卖掉，凑凑拿去医脚吧。”烂脚佬点点头，走到鱼桶前，高声吆喝起来：“卖鱼，卖鱼，鲜鱼贱卖罗!”一边喊，一边揭下贴在烂脚上的一片树叶，丢在鱼桶里来回划了几下。奇怪，鱼桶里的死鱼立即尾巴摇摇变得鲜龙活跳的了。小伙子惊奇地大喊起来：“死鱼变活鱼罗，死鱼变活罗!”这一喊，鱼摊前马上聚拢来一圈人，有看热闹的，也有掏钱争着买的，半担鱼很快就卖得滑塌精光。小伙子刚刚忙完，朝身边一看，那烂脚佬却不知啥时候走了，鱼桶里只剩下那片树叶。
第二天一早，小伙子去鱼行贩鱼，鱼老板又将死鱼夹在活鱼里卖给他。小伙子二话没说，将死鱼挑回去，学着烂脚佬样子，将那片树叶放在鱼桶里划来划去，死鱼又变成活鱼了。从此，鱼摊的生意好起来了。
这事一传二，二传三，很快传遍了杭州城。有人还说小伙子卖的是“仙鱼”，吃了毛病也会好的。
鱼行老板听了，觉得奇怪：明明卖给他的是死鱼，为啥会变成了活鱼?他跑到小伙子的鱼摊上去一看，果然，鱼桶里的鱼条条都是活的。鱼行老板问小伙子，小伙子就老老实实把事情讲给了鱼行老板听。鱼行老板顿时起了坏心，伸手去偷那片树叶，说来也奇怪，那片树叶飘在鱼桶里比泥鳅还要滑，他怎么也捞不到手。
有一天傍晚，鱼行老板带了几个打手，赶到桥头，二话不说，上前就去抢小伙子鱼桶里的树叶。小伙子当然不让，双方争夺起来，结果把个鱼桶也打碎了。突然，一阵狂风吹来，把那片树叶刮到桥下去了。这时，只听见半空中传来“哈哈”一阵笑声。大家抬头一看，烂脚佬一手拄拐杖，一手拿着这片树叶，对着鱼行老板发笑。鱼行老板才知道，那片树叶是上八洞神仙铁拐李送给小伙子的，自己就是抢到手也无福享受，连忙跪倒在地下对天乱拜。
传说那片树叶后来又回到小伙子的手中。全杭州城的老百姓都喜欢赶到那座小桥来买鱼。从此，这座桥就叫“卖鱼桥”了。
讲述者：王宝泰 56岁 初小 杭州市拱墅区 工人
采录者：黄进之 潘观炳

嵇接骨桥
杭州有一条长长的中河，上通钱塘江，下通大运河，把杭州城分成了东西两半。从前，河上却只有几座桥，因此河东的人到河西去，河西的人到河东来，都要绕一个很大的圈子，非常不便。
相传在南宋时候，河东住着一个名叫嵇清的郎中，因善于接骨治伤，人称“嵇接骨”。嵇郎中不但医术高明，而且心地善良，遇到贫苦百姓去求医，他总是不肯收受酬金，有时候反而倒贴药钱，百姓们个个称赞，这嵇郎中的名声也就越传越广。
那个时候，穷苦百姓上山砍柴，过江挑伕，难免会跌断脚骨，压伤腰骨，常常请嵇郎中上门去看病。但由于那条中河横隔在中间，他到河西去很不方便。有一次，因为绕路耽误了时间，使一位骨折病人落下了终身残疾，嵇郎中心里十分不安。自那以后，他决心要在河上造一座桥，方便大众。从此，他节衣缩食，生活过得更清苦了。
这一天，皇帝赵构带着一帮王孙哥儿出外打猎，一不小心，从马背上摔下来，把脚踝骨给摔折了。御林军忙把皇帝抬回宫中，赶紧到太医院请来御医诊治。哪知道所有的御医全都看过，苦头吃了不少，药方开了一大堆，皇帝的腿就是医不好，痛得他一天到晚哼呀啊呀地叫个不停。
这时，有人推荐了嵇郎中。皇帝求医心切，马上传下圣旨，命太监去把嵇郎中叫来。嵇郎中跟着太监进了皇宫，把皇帝的腿一检查，发觉跌得确实不轻，不过凭自己的医术还是可以接好的。他正要动手接骨，忽然记起了造桥的事，心想，我一个钱一个钱地积起来，还不知道要到哪年哪月才造得起桥!何不趁这个机会……嵇郎中脑子一转，掉转身一声不响地就往外走。太监一看急了，赶紧叫住他问道：“嵇先生，皇上的伤究竟好不好医呀?”嵇郎中连连摇头，说：“万岁的伤，可不是光凭医术就能治愈的。”皇帝一听更急了，再三追问。嵇郎中见皇帝催得紧，故作神秘地说：“万岁定都临安，这临安就是乘龙之地。但是城内的中河正好截断了龙脉中的一条龙腿，所以万岁有此断腿之厄，要是不把龙脉接上，单凭小民的医术，恐怕也难……”一番话，吓得皇帝一身冷汗，迫不及待地询问接龙骨的办法。嵇郎中见鱼儿已经上钩，就说：“在六部桥以北约一里远的地方，就是龙脉被截之处，只要在那里造一座桥，皇上的龙骨就接上了。”
皇帝听了嵇郎中的话，为了早点医好腿伤，立即命令工部负责动手造桥。皇上圣旨，谁敢怠慢，不到十天工夫，一座古朴端雅、小巧玲珑的石砌拱桥就造好了。
从此，中河上又多了一座石拱小桥，大大方便了河两岸的百姓。人们为了纪念嵇郎中，就把这座桥叫作“嵇接骨桥”。
搜集整理者：何德铭

万年桥
富阳汤家埠有座“万年桥”，相传这桥的名字是一位新娘子取的。
从前，汤家埠有一条很阔很阔的溪，溪上有一座木头桥。遇上梅雨季节，山洪暴发，桥板经常被冲走，溪两岸的人被河水相隔，无法来往。村民们年年造桥，却年年被洪水冲塌，弄得造桥的人都寒了心。
一天，来了一帮天台石匠，说愿意为大家造一座石桥。村民听了，十分高兴，家家户户争着给这帮师傅供饭。石匠说干就干，不到一个月，一座石桥造好了，桥栏上还雕着两对石狮子。
圆桥这一天，临近村庄的父老乡亲，乡里的士绅都赶来庆贺。桥前排列五张八仙桌，桌上摆着三牲祭品、茶点糕饼。一时，红烛高照，香烟缭绕。庆典时，汤家埠的族长请秀才、举人取个桥名。可来庆贺的秀才、举人有七八个，人人都想留个名声，却又不好意思先开口，你推我让，谁也不愿先说。
正在这时，来了一帮人，抬着一顶大红花轿，吹吹打打来到桥头，正要过桥去，天台石匠师傅出来阻拦说：“新娘子过桥可以，可晓得过新桥有个规矩，谁能赤脚走到桥中央，当众取个好桥名，谁就第一个过桥。”媒红佬倌一听，连忙陪笑作揖，要大家行个方便，还说男婚女嫁择时定日，误了时辰不好交待。再说新娘子一身簇新，古传的风俗，不到夫家不染尘，要新娘子赤脚过桥，这成啥体统!
几个老年人听了媒红的话，觉得有道理。一个老秀才说：“新娘不染尘好办，我家织坊有红绸，叫人去搬一匹来铺在桥上，就是要难为新娘子取个好桥名。”媒红一听，无话可讲。这时，新娘在轿内传出话来，一口答应了。
一会儿，有人取来红绸，铺在桥面上。新娘子赤着脚，大大方方走下轿来，踏着红绸走到桥心，揭开大红方巾，取下手指上的金戒子，含在口中，然后润了一下嗓子，扬声说：“新新娘子新新桥，千年太婆万年桥。”
新娘子说完，桥两头的人齐声叫好，新桥就定名为“万年桥”。这座大石桥直到现在还完好无损。
采录者：陆鹿樵朱光义 富阳县三山乡干部
整理者：李湘柱

六子桥
临安北昌河下游有一座石桥，叫六子桥。桥东边的石墩上，嵌有一排生铁铸成的动物：一支蜈蚣、一条鳗和一只乌龟。桥面上，东西两头的青石板上各有一个两尺来长的巨大脚印。这些东西是何年何月留下来的，已经无从知道，但民间却一直流传着一个古老的传说。
很久以前，北昌河里有一条作恶多端的蛟龙，常常出来兴风作浪。只要蛟龙一出来，暴雨洪水跟着就来了，庄稼被淹没，房屋被冲毁，周围百姓叫苦连天。
河岸上，住着一位老石匠，为人耿直，手艺高强，大家都亲热地称呼他“石师傅”。石师傅平生有个夙愿，就是要在河上架一座石桥，使过往行人免遭涉水之苦。
为了造桥，石师傅起早贪黑，用了整整三年时间，采了九百九十九块石头；又用了三年时间，把石料一块一块从山上搬到河边。准备停当，石师傅开始破土动工。他挖好桥基，砌好桥墩，拱起桥梁，又花了三年时间，用完了九百九十八块石料，差一块石头大桥就要造好了。突然，从北昌河上游吹来一阵怪风，蛟龙出来了。顿时，乌云密布，暴雨倾盆，洪水滚滚而来。随着一声山崩地裂的巨响，还没来得及合拢的石桥坍倒了。石师傅见九年的心血顷刻之间化为乌有，心痛欲裂，大叫一声，昏倒在地。他的六个儿子将他抬回家时，他手指北昌河已经说不出话了，没多长时间就含恨死去。
六兄弟含着悲痛埋葬了父亲。他们明白父亲的心愿，决心继承父志，继续造桥。经过商量，老大老二开采石头，老三老四凿石成方，老五老六把石料抬到河边。他们决心造一座大石桥，抵御北昌河最大的洪水。
一天，老大老二上山采石，发现一只山鸡在追赶一支蜈蚣。两兄弟看着可怜，就赶走山鸡，把蜈蚣带回家，养在门槛下。
老三老四加工石料。他们凿啊凿啊，一天，看见一只大乌龟从山溪上滚下来，身上伤痕累累，仰天躺在溪边，挣扎不起。两兄弟把乌龟抱回家，替它上了药，养在天井的水池里。
老五老六每天抬石头。他们抬啊抬啊，一天，刚把石料放在河边，发现北昌河里一条白鳗被大水蛇咬伤了。两兄弟跳进河里，把白鳗捧回家里，替它包扎伤口，放在屋后的小池塘里。
过了一年，一千零八十块巨石全部采下凿好，堆在河边。六兄弟齐心协力开始造桥。他们挖好桥基，砌好桥墩，架好桥梁，又它了一年时间，用完了一千零七十九块石料，差一块石头桥要完工了。突然，天上吹来一朵乌云，接着雷电交加，暴雨倾盆，蛟龙驾着巨浪滚滚而来。六兄弟见此情景，不顾一切地抬起最后一块巨石放上桥面，石桥合拢了。可那蛟龙已经冲到眼前，张开血盆大口向六兄弟扑了上来。正在这时，只见银光一闪，一条白鳗向蛟龙冲了过来。蛟龙大怒，张牙舞爪与白鳗恶斗起来，一黑一白两条影子像两道闪电在半空里往来厮杀。白鳗毕竟功力有限，过了半个时辰，渐渐气力不加，被蛟龙一爪抓破了脑袋，跌落在石桥上死了。蛟龙立刻挥动尾巴向六兄弟扫来，眼看已经扫到，它只觉得尾巴像打在铁板上。蛟龙吃了一惊，定神一看，是一只大乌龟掀起身子护住了六兄弟。蛟龙张嘴想咬，却无从下口。气得它围着乌龟团团转。纠缠了半个时辰，蛟龙心生一计，它把身子伏在龟背上，用尾巴引诱乌龟露头。乌龟果然中计，脑袋刚刚伸出，被蛟龙一口咬断了头颈，趴在地上死了。蛟龙正在得意，又见一道红光，一支百脚蜈蚣从天而降，正好骑在蛟龙身上，蜈蚣一口钳住蛟龙的项颈。蛟龙想咬咬不着，想挣挣不脱。便飞到空中，围着石桥转了九九八十一个圈子，想把背上的飞天蜈蚣甩掉。可蜈蚣越钳越紧，蛟龙渐渐觉得周身发麻，四爪无力，痛得它在桥上直打滚，这一滚却把骑在背上的蜈蚣压死了。不一会儿，蛟龙毒气攻心也倒地死了。
这时，洪水还在继续上涨，石桥在洪流中摇摇欲坠，十分危险。六兄弟急得像热锅上的蚂蚁，眼巴巴地看着石桥干瞪眼。正在这时，东边飞来一朵五彩祥云，一位赤脚大仙在桥头冉冉降落。他在东西桥头各蹬了一脚，石桥顿时矮了半尺，青石板上留下了两个深深的大脚印，桥身就不动了。赤脚大仙俯下身子，用云帚在白鳗、乌龟和蜈蚣身上轻轻拂了几下，白鳗、乌龟和蜈蚣都回过气来，活了。蜈蚣拖起大仙的云帚，白鳗和乌龟分别驮起大仙的一只脚，飘然腾空而去，霎时间便无影无踪了。六兄弟惊讶万分，对着东方望空跪拜。
六兄弟为民造福，当地百姓把这座桥取名为“六子桥”，还用生铁铸成鳗、龟、蜈蚣，嵌在桥墩上留作纪念。
讲述者：吴德宜 (女)69岁 初小 临安县昌化镇 居民
采录者：王建华

九孔仙人桥
相传，明朝时，汪家桥有个叫汪乔的，他哥哥在京里做大官，家里银有万锭、田有万顷，他仗势欺人，横行乡里，人人称他“汪老虎”。汪老虎会打几路歪拳，会踏几下三角步，上城拜访，下乡搜刮，爱骑一匹枣红马。
从汪家桥到县城，大路口有一条河，水深数丈，宽数十丈。汪老虎往返县城一趟，要下马过渡两次。为此，他很是恼火。
一天，一个管家向他献计：“老爷为何不在此抽派民伕，捐集银子造一座九孔拱桥?一来，你老可一马到城；二来，造桥铺路，美名远扬；三来，又不需你老爷库中一厘一毫银子……岂不是一举三得!”汪老虎一听，连连点头称是。
第二天，方圆几十里的大小村访都贴满了告示：“汪某为民造福，欲在大路口造一座九孔石拱桥，不分男女老少，每人助一百个工，捐银五两，限在三个月建成。违者收回租田，罚银百两，刁难者送官严办。”
这个告示一出，急得穷人佃户团团转，只得变卖家产，凑足银钱，送到汪府。
汪老虎还派了大批家丁，手执皮鞭，不分日夜在工地督工。几千名造桥工日夜采石、填土、垒桥，日头晒，雨里淋，足足造了两个月，九孔桥还只垒了四孔。眼看限期就到，怎么办?穷人佃户们急得不知如何是好。
一天，大伙正在发愁，只见远远来了一个银丝白发、脚步稳健的老翁。那老翁肩挑一担畚箕，一头装一块青石，一头盛着几锨黄土，挑得木扁担“吱咯，吱咯”响。说来也奇，自从来了这老翁，工地上就有垒不完的青石，填不完的黄土，四稜八角的青石，块块合缝，石拱桥三天一孔，五个孔半个月就造好了。
汪老虎听管家说，九孔石拱桥已经造好，就骑着枣红马来观光。行至桥头，只见迎面来了一位肩挑畚箕的老翁，挡住了他的去路。汪老虎大怒，喝道：“大胆老奴才，睁开眼看看我是谁?还不快给我让道!”那老翁一手握牢肩胛上的扁担，一手抓住缰绳，不慌不忙地说：“小奴才，这桥是你造的?”汪老虎一听，气得两眼发黑，喝令众家丁上前围打。那老翁一脚踢开汪老虎三里远，一手推开家丁二里路，肩胛一甩，一畚箕青石压住了汪老虎，一畚箕黄土压住了众家丁，一根扁担飞上山岗顶。老翁呵呵笑着，踏着彩云去了。众人才知道是神仙助他们造的桥，替他们除的害，就请了一位雕刻匠，刻了一块“九孔仙人桥”的青石碑立在桥头。
后来，神仙甩下的那一畚箕青石和黄土，就变成了两座山，人们都叫它黄峰、青峰，那根扁担也变成了一座扁担岩。
讲述者：余飞州 淳安县 农民
采录者：洪运生

六和塔
原先，住在钱塘江里的那个龙王，性情非常暴躁，潮水涨落没有个一定时刻，沿江两岸的田地常常被淹没，害得人们成天提心吊胆地过日子。
那时，江边住着一户穷苦的渔民，夫妻俩带着个儿子六和过日子。六和五岁那年，父亲在江上打鱼翻了船，淹死了。从此，六和一家更苦啦。
有一天，娘儿俩正在江滩上捞鱼，不料潮水来得特别快，特别凶。六和看看势头不妙，牵住娘的手拔脚飞跑，可是已经来不及了，一个浪头涌过来，把他娘卷进漩涡里去啦。
六和没了娘，望着江水，又伤心又气愤。他跑上江边的小山，一面哭，一面把山上大大小小的石头使劲扔进江里去，发誓要把钱塘江填满，不让潮水横冲直撞，到处害人。
石头落到钱塘江里，砸坏了水晶宫的屋顶和门窗。六和丢了七七四十九天石头，水晶宫前的台阶上堆成了一座小山，龙王吓坏了。这天正好是八月十八，龙王带着虾兵蟹将来到六和面前，说道：“小孩，小孩，不要丢石头，你要金要银要珠宝，我都给你!”
六和听了，恨恨地说：“龙王，龙王，你听着，我不要你的金银，不要你的珠宝。你依我两件事就好。如若不依，我就用石头压坍你的水晶宫，填没钱塘江!”
龙王听了，慌忙问道：“哪两件事?你说，你说!”
六和说：“第一件，你把我娘送回来；第二件，从今以后不准乱涨潮，潮水只许规规矩矩顺着河道走，涨到这座小山边为止。”
龙王怕六和真的把钱塘江填没了，压坍他的水晶宫，只好都答应下来。
第二天，龙王果真把六和娘送了回来。
从那个时候起，钱塘江的潮水便小得多，涨到这座小山边便稳定下来。只有每年八月十八那一天，潮水特别大，那是因为龙王怕他的部下再闯祸，亲自出来巡江的缘故。
后来，人们为了不忘记六和制服龙王的功劳，就在小山上造起一座宝塔，这就是“六和塔”。
搜集整理者：黄绍良光路

保俶塔
杭州宝石山上有座秀丽挺拔的保俶塔，传说原先叫做“保叔塔”。
很早以前，西湖边有一户人家，兄弟两个，父母双亡。阿哥是个农民，已经成家，还有一个三岁的儿子。他靠种田、打柴，有时也在西湖里捕些鱼虾过日子。阿弟还没有成亲，在苏北一爿绸布庄里当伙计，常年出门在外，逢年过节才回家一趟。
有一年秋天，西夏国造反，发兵侵犯中原，边关吃紧，朝廷下令征兵。在家务农的阿哥被官府抓去，编入壮丁队伍，押往北方。一天傍晚，队伍来到一个小镇上，天下起雨来，带队的军官吩咐在这里宿营。阿哥出门小解，突然见到了出门在外的阿弟。原来，阿弟是听到要打仗的消息，觉得在外头兵荒马乱不太平，想念家中兄嫂，便辞别主人，收拾了行李包裹，急急奔回家来。想不到在半路上遇见了阿哥，两人相见，悲喜交集，抱头痛哭。
阿哥对阿弟说：“兄弟，你回来得正好，我这一去，生死难卜，不知何日才能回来，家中剩下你嫂嫂和侄儿，拜托兄弟多多照顾。”阿弟听了十分难过，他对阿哥说：“哥哥，你已成家立业，嫂嫂年纪轻，侄儿还小，这一份家你如何放心得下?我还没成家，光杆儿一个，就是在战场上死了，也无牵无挂，还是让我代你去吧!”阿哥说：“爹妈死的时候，叮嘱我要把你扶养成人，我怎么能让你去?”但阿弟已下了决心，他把阿哥拉到一个偏僻的地方，将身边的银两、包裹交给阿哥，叫阿哥赶紧回家，自己转身跟着队伍去了。
阿哥回到家里，把事情的经过跟妻子一讲，妻子感动得流下了眼泪。她焚香对天，祝愿叔叔平安康宁，早日归来。并且立下誓愿，一定要为小叔造一座长生塔，报答恩情。从此，她省吃俭用，一点一滴把银钱积蓄下来。几年以后，就在宝石山上造了一座青砖宝塔。
后来，有个新任杭州知府游览西湖，来到保叔塔前，听说这座塔是位嫂嫂为保佑小叔造的长生塔，心中起疑，认为叔嫂之间必有私情，便拿过笔墨，在塔身上写了一首讽刺诗：
为何保叔不保夫，叔何亲密夫何疏?纵然掬尽钱江水，难洗娇娘一生污。
知府在塔上题诗的事，很快传到了嫂嫂的耳朵里。她心里很气愤，就在知府写的诗旁边，也写了四句诗，表明自己的心迹：
叔叔出征代奴夫，为报深恩造浮屠。奴心明似西湖水，州官何须费猜度!
人们读了嫂嫂的诗，才知道她为小叔造塔的原因。大家都称赞她知恩思报的美德，说他懂得做人的道理。后来，一些读书人经过商量，就加了个人字旁，把这座塔称为“保俶塔”了。
讲述者：胡中华 杭州市上城区 工人
采录者：徐春生 宋光甫 

白 塔 
相传在很久以前，东海有一条孽龙，经常趁着涨潮的机会到钱塘江来游玩。它来的时候，一路翻滚腾跃，每次都要淹没大片田地，冲走大量的人畜。钱江两岸的老百姓吃尽了这条孽龙的苦头，赶造沿江石塘来保卫自己的家园。但是，人力究竟难以与神力相抗，老百姓辛辛苦苦筑起的石塘，孽龙尾巴一卷就都给毁了。
那时候，江边住着一个姓崔的小伙子。他的父母都丧失在孽龙带来的潮水中，房屋也几次被潮水吞噬。别人劝他离开这个地方，可是小伙子无论怎样也不肯离开这个祖祖辈辈生息之地。他发誓一定要斗败孽龙，为民除害。
这一天，小伙子靠在床上想着降服孽龙的办法，忽觉眼前一亮，观音菩萨驾着莲花座飘到了他面前，对他说：“年轻人，你要和孽龙斗争感动了我，我决定来帮助你。”观音菩萨手里拿出一根绣花针，交给他说：“下次孽龙来的时候，你只要将这根绣花针向它抛去，就可以把它镇住了。”说完，观音菩萨的莲花座就缓缓向后飘去。小伙子想去追赶，却怎么也迈不开脚步。心里一急，醒了过来，原来是南柯一梦，可是他手里却真的捏着一根绣花针。
转眼又到了涨潮的日子，孽龙又一路肆虐到了杭州。小伙子站在山坡上，奋力扔出了那根绣花针。绣花针变成一根钢钎直朝江中插了下去。孽龙见了这根钢钎，知道厉害，想要逃遁。可是四周已经被钢钎的宝光所笼罩，哪里还逃得出去?钢钎迅速落下，牢牢地钉住了龙头。孽龙再也不能逃掉了，可是它的尾巴还在摆来摆去，每摆一下，即有人丧生，有房屋被卷走。小伙子站在山上，正在为制住了孽龙而高兴，看到这情形，真是又气又急。他不顾一切地跃入江中，紧紧抱住尾龙巴，用自己的身体把龙尾永远按在了江底。
后来，人们在龙头被钢钎插住的地方建了座六和塔。又在龙尾的地方建了座石塔。为了纪念那位姓崔的小伙子，就取名为崔子塔。因为塔身是用白石砌成，所以又叫“白塔”。
搜集整理者：何德铭附记：
白塔在今江干区闸口，建于五代，系用白石建造而得名，是省级重点文物保护单位。塔身仿照木结构形式，每层每面转角处均有棱形倚柱，中间有壶门，八角攒尖，顶上置塔刹做收束，充分反映了五代吴越建筑艺术的成就。

太子塔
余杭镇上有一座宝塔，叫太子塔。
北宋年间，京城八贤王的儿子来游江南，玩了杭州，又到了余杭。当时，余杭地方小，没有好的客栈，太子就住在城隍庙里，没住几天，他得了重伤风，急急派快马送信去京城，禀告八贤王。城隍庙里进进出出的人很多，太子嫌闹热，不是个养病的地方，就迁到安乐山山坞里的安乐寺里养病。正好安乐寺主持和尚懂医道，天天从安乐山、狮子山上采来草药煎给太子吃，又日夜不困，照顾太子。没有几天，太子的病就好了。等八贤王亲自摆驾到余杭，太子已经起床，来到宝林桥头迎接父王。
八贤王很高兴，要赏赐安乐寺黄金千两，和尚说：“出家人慈悲为本，广行善事，钱财本是身外之物，又有何用。”谢绝了。八贤王就用这笔钱在安乐山顶上造了一座塔，命名为“安乐古塔”，也叫“太子塔”。
讲述者：胡永尊57岁余杭县余杭镇 退休工人
采录者：胡晓娟

鸳鸯塔①
早先，新城有两座塔，一座叫联魁塔；一座叫贤明塔。这两座塔遥遥相对。
传说每当夜深人静的时候，这两座塔就会慢慢移拢来，合在一起，像是一对恋人，互相倾诉爱慕之情。鸡鸣时，双塔依依不舍地分开，回到自己的山上，遥遥相望。人们称这两座塔叫鸳鸯塔。
就这样年复一年，日复一日，不知过了多少年，在一个月朗星稀的夜晚，正当两座塔合在一起窃窃私语的时候，被天上的神仙看到了。这神仙十分妒忌，便在玉皇大帝跟前搬弄是非，说了许多坏话。玉皇大帝偏听馋言，派雷公下凡惩罚双塔。
在一个漆黑的夜里，天空闪起一道电光，一个震天霹雳，打在联魁塔的头上。联魁塔被天雷打断了。就这样，一对相好的恋人，被神仙拆散了。
从此，贤明塔孤苦伶仃地遥望着双江，痴情地思念着隔山的情人，在新城留下了“鸳鸯塔”的传说。
讲述者：朱金香(女)39岁 半文盲 富阳县新登镇 工人
采录者：陈秀丽
①鸳鸯塔：即新登狮子山的笔峰塔(建于明万历三年)和贤明山上的联魁塔
(建于明万历四十六年)。县重点文物保护单位。

桐君白塔
桐君山上有一座塔，叫做白塔。关于这座白塔的由来还有一段动人的传说呢。
相传桐君山对江有一个百来户人家的村子，叫吴家村。村里有个老汉吴贵田，老伴早已去世，只有一个独生女儿，名叫白姑。白姑长到十七岁，生得聪明俊秀，心灵手巧。不但浆洗织补非常在行，捕鱼砍柴，也和青年男子不相上下。吴老汉父女俩靠着捕鱼耕作，日子过得倒也平安顺心。
一天，白姑正在山上砍柴，忽听得山下一阵急促的马蹄声由远而近，一伙人骑马疾驶而来。白姑一看，原来是县令范金龙和师爷唐七等人。
这范县令年近五十，是个好色之徒，娶了四房老婆，还不满足，遇到年轻貌美的女子，非要想方设法弄到手不可，人们背后都叫他“花太爷”。
这天，花太爷带着师爷唐七和一伙家人过江来打猎消遣，一箭射中了只野兔，野兔带箭奔逃，窜进林中。花太爷穷追不舍，正巧遇见白姑在这里砍柴。花太爷一见，两只三角眼直勾勾盯住了白姑，脱口说道：“好标致的姑娘!想不到山林之中还有如此好花!”随即将马头掉转，挡住了白姑去路。师爷唐七见此情景，早已心中有数，便嘻皮笑脸地上前说道：“姑娘，柴也不用砍了，跟我们老爷回府去享福吧!”白姑又羞又气，厉声说道：“放尊重些，快让开，我要回去!”花太爷跨下马走上前去，乜斜着两眼，“嘿嘿”地笑着，便动手动脚起来。白姑急了，“唰”地抽出柴刀，喝道：“你再上前，我和你拼了!”此时，早已惊动了附近砍柴的乡亲们，大家都手持砍刀围了上来。正在田里干活的吴贵田老汉闻讯，也提着锄头赶来了。花太爷一见势头，心想自己人少，硬来怕要吃亏，便“哼”了一声，一挥袖，带着爪牙悻悻下山去了。
花太爷回府之后，终日闷闷不乐，心想自己枉有几房太太，都比不上这如花似玉的姑娘。正思忖着，只见师爷唐七蹑手蹑脚走了进来，轻声说道：“小人已经打听到了，那姑娘名叫白姑，是吴家村吴贵田老头的独养女。老爷不必忧虑，待小人明日跑一趟，保管她乖乖地自己送上门来。”接着便如此这般地和花太爷耳语了一番，花太爷顿时转忧为喜。他捋着山羊胡子说：“事成之后，重重有赏。”
第二天，唐七起了个早，带着金银聘礼，过富春江来到吴家村白姑家，对吴贵田老汉说：“恭喜你了，我家老爷要娶白姑做第五房太太，进府之后，享不尽的荣华富贵，你也可以享享清福了。”老汉一口回绝：“山羊不与豺狼为伍，告诉你家老爷，死了这条心吧。”唐七一听，瞪起两只老鼠眼，摇晃着尖脑袋说：“你莫要错失良机，敬酒不吃吃罚酒!”在里屋的白姑再也按捺不住，走出来说：“爹，不要和他噜苏，我们干活去!”父女俩便撇下唐七，顾自下地去了。唐七见他们走远，便从怀里掏出只小匣子，偷偷放在灶旁破砖墙洞里，回府去了。
中午时分，村里人正在吃饭，只见唐七带着一伙如狼似虎的家丁来到村里。声称县令老爷的祖传宝珠昨晚被盗，奉老爷之命前来搜查。他带着家丁们装模作样地先在几户人家翻箱倒柜地搜查了一番，便来到了白姑家。从砖墙洞里找到了那只小匣子。打开一看，里面果然是颗宝珠。白姑父女俩正要分辩，只见唐七冷笑了一声说：“好大胆的老头，竞敢偷盗县令老爷的宝珠，人赃俱在，来人，带回府去!”立时上来几个家丁，不由分说，把老汉五花大绑捆了起来，抓到县里去了。白姑见祸从天降，哭得非常伤心，乡亲们好言劝慰。
第二天，众乡亲便推举了几个人过江去县令府里为老汉作保。唐七神气十足地说：“吴家村乃盗贼之窝，老爷有令，从明天起，封山封江，不准吴家人上山砍柴，下江捕鱼。吴贵田盗珠之案，事关重大，要从严发落。”乡亲们竭力作保，他又装出悲天悯人的样子说：“其实要救老头，倒也不难，只要将白姑嫁给我老爷，成了亲眷，此案自然了结，也不会难为乡亲们了。”来作保的乡亲们明知花太爷是想打白姑的主意，再说也无用，又气又恨地回村去了。
第二天，花太爷果真派人封住山林，守住江岸。这一来，乡亲们不能上山砍柴，下江捕鱼，断了活路，日子一天比一天艰难了。
白姑眼看爹爹坐牢，乡亲们受累，心里比刀割还要难受。她经过反复考虑，终于下定决心，哪怕拼得一死，也要救出年迈的爹爹，使乡亲们免遭连累。主意打定，便托人带信给花太爷应了婚事，八月初七过江成亲。但有两个条件，一是马上放了她爹爹，取消封山封江的禁令；二是县令老爷亲自到江边迎亲，以示隆重。花太爷闻讯大喜，便满口答应。
八月初七这天，花太爷备了彩桥，亲自到江边迎亲。乡亲们含着热泪把白姑送过江。白姑见到了刚放出来的爹爹，抱头痛哭，老汉想不到女儿竟会答应和花太爷成亲，心中老大不快，便责问白姑。白姑也不说话，只是暗自流泪。这时唐七过来催白姑上轿，白姑抽泣着说：“今日离家，不知何时才能回村。”她要县令陪她一起上桐君山，再望望吴家村，作最后告别。花太爷为了让白姑高兴，便满脸堆笑地陪着白姑上山。
这桐君山下是碧绿清澈的桐君潭，潭水深达千尺，寒气袭人。白姑来到崖边，遥望着哺育自己的故土和江岸上的爹爹及乡亲们，禁不住又流下泪来。花太爷见此情景，便笑嘻嘻地走近白姑身边，想劝慰几句。没想到白姑猛一转身，用力一推，将他推下崖去，“扑通”一声，掉进了桐君潭。唐七和家丁们被白姑这一举动惊呆了，好一会才清醒过来，一拥而上，要抓白姑。只见白姑面容镇定，露出一丝微笑，一纵身，也跳了下去……
说也奇怪，白姑跳下去的地方仍然流清水碧，而花太爷葬身的水面却混浊不清。两股水流，泾渭分明。至今还常能看到这奇异的现象。
吴家村人为了纪念白姑，便在桐君山上建了座挺拔俊秀的宝塔，取名“白塔”。
搜集整理者：华彦

禹航
余杭这地方原先叫“禹航”。上古时候，这一带时常发水灾，一涨大水就退不出去，只有几个山头露出在水面上，老百姓叫苦连天。
后来，有个叫大禹的人，坐了张大木排到这里来治水。他用两根大撑篙把木排左右插牢，然后上了岸，带领手下人和老百姓一起凿通河道，大水有了去路，都流到大海里去了。
这里的水治好了，大禹想撑了木排到别的地方去治水，但水浅了，木排搁在地上撑不动，大禹和他的手下人只好步行到别处去。
大禹放木排的地方就是现在苕溪南边的余杭镇，两根撑篙一根在溪北，一根在溪南的山上。后来，人们就把这地方叫做“禹航”。又在大禹插撑篙的地方造了两座宝塔，溪南山上的叫“天宝塔”，“化地上的叫“地宝塔”。
讲述者：朱方林 37岁 高中 余杭县石鸽乡 农民
采录者：朱云林

留下十八家
杭州人有句话：真正的杭州人只有留下十八家。
相传农民起义军黄巢的部下来到杭州，得知离武林城十八里的平基山下、西溪河旁有一座土豪的寨子，专与起义军作对。这天晚上，红袍将军带领义军去攻打寨子，众兄弟扬鞭催马，一口气跑了十多里来到平基山下，忽然听到路旁茶蓬里有窸窸窣窣的响声。义军头领大喝一声：“谁?”只见茶蓬里窜出个人影，义军以为是官兵奸细，急忙追赶。月光下，见一个中年男子肩背一个孩子，手中拉着一个孩子，跌跌撞撞朝前奔跑。后来，那拉着的孩子不知被什么绊了一跤，跌倒在地，哇哇大哭。那男子一看追兵赶来，丢下这个孩子，头也不回地朝山上跑去了。
红袍将军策马抄上前去，拦住了大汉的去路，仔细一看，是个老实的庄稼汉，背着的是个十来岁的孩子。这时，义军士兵把汉子丢掉的小孩也扶起来了，这小孩才只有七八岁。将军很奇怪，便问：“你为何背着大的，却让小的走路，还把他丢了?”中年男子见义军个个手握钢刀，吓得连忙跪在地上，哀求道：“你们可以杀了那个小的，千万不要伤害这个大的，他已经无爹无娘了。”将军就问：“你是什么人?”那男子说：“小人叫张阿清，平基寨老财主的佃户。这个小的是我的儿子，大的是我阿侄，他爹娘因交不出租子，被老财活活打死了。我怕哥嫂留下的这点骨肉也遭毒手，所以逃了出来。”
红袍将军听了很受感动，对那男子说：“好兄弟，你真是侠义之人。告诉你，我们是黄巢的义军，专杀土豪，不杀百姓。今天我们就要去扫平那平基寨，给你们出气。”庄稼汉一听到这里，连声叫道：“将军，不能这样啊!”将军一听弄得莫明其妙：“给你去报仇还不好?”男子说：“寨中还有十八户穷兄弟，大王兵到，玉石俱焚，这如何是好!”红袍将军一听，跳下马来，想了一想，见路旁有棵大柳树，随手折下十几条柳枝，交给他说：“张大哥，麻烦你在十八户穷兄弟门上插上一支，不可声张。”那中年男子接过柳枝，立即回寨子 去了。红袍将军传令下来：凡是门口插有柳枝的人家，统统留下，不准惊动。义军冲进寨子，把寨子里的土豪全部杀尽。最后来到一座小石桥边，看到桥对面有好几间破草房，家家门口插有柳条，知道那是穷人住的地方，便返身走了。
义军劫寨后，平基山只留下了十八户人家。“留下十八家”就这样叫出了名。以后，“留下”便成了这个村子的地名。
讲述者：沈凤林 74岁 杭州市西湖区退休工人
采录者：贺恩

上 泗 
“上泗”这地方，从前是钱塘县的四个乡，叫“上四”。因为地势高，土质薄，又缺少水源，只能种些六谷、蕃薯，还要风调雨顺，才有收成。如遇到干旱年成，连六谷也颗粒无收。当时有一首民歌唱道：
天赐上四地形高，一年四季勿种稻；百姓不识米煮饭，有柴只烧六谷糕。
明朝年间，上四乡连年灾荒，老百姓苦得没办法，拖儿带女出外逃荒。四乡的乡吏明白本地百姓的苦楚，联名写了请愿书，送到县令老爷那里，请求减免百姓钱粮。县令王箫看了他们的“联名请愿书”，骂道：“青松不焦，翠竹未死，哪里来的荒情?明明是抗缴皇粮，企图谋反!”不问青红皂白，将他们四人斩首示众。
四乡百姓得知乡吏被杀的消息，哭的哭，骂的骂，人人愤怒。第二天，他们肩背锄头铁耙，成群结队来到钱塘县，里三层、外三层，把县衙门围了个水泄不通，一定要县令出来答话。王箫见众怒难犯，慌了。只好传出话来，说马上派人察看，请百姓暂回。众人才忍气吞声，退出县衙。
第二天，县令王箫派师爷陈尚相去查看灾情。陈尚相是个体贴民心的人，看到上四百姓确实困苦，回去向县令一讲，总算免去了这一年的钱粮。
第二年，陈尚相亲自察看了上四的地势，画了一幅“开浦浚水图”。图上画了四条浦①，分在东南西北。他对上四百姓说：开好这四条浦，便可丰衣足食。开工第一天，还亲自参加破土。不料四条浦开成以后，干巴巴的一滴水也没有。老百姓告诉了陈尚相，急得他坐立不安，整日发愁。
这天，陈尚相的女婿来看他，见老丈人愁眉苦脸，问他为何事忧愁?陈尚相说：“我命上四百姓开了四浦，谁知浦内滴水不流，怎么不叫人忧愁?”他女婿说：“这有何愁，无水嘛，去借一点吧!”陈尚相不禁冷笑道：“借水?胡言乱语!我向谁去借水?”女婿说：“向海龙王借水!龙王三太子是我的朋友，我立即就去!”陈尚相半信半疑，把他女婿送走了。
陈尚相的女婿叫夏德来，在钱塘江里捕鱼为生。因为他水性好，曾经救过龙王三太子的命，和三太子情同手足，海里成了自己的家，要去就去，要来就来。因此，别人都叫他“下得海”。下得海来到江边，纵身跃入江中，飘飘悠悠来 到水晶宫，把借水的事对三太子说，三太子道：“上四干旱，要水不难，你要借，上四百姓须叫我一声干爷，不知是否答应?”下得海连忙回来，把三太子的话告诉老丈人。陈尚相和四乡百姓一商量，老百姓满口答应，男女老小一齐跪在江边，人人口叫“干爷!”这一声喊，四条浦内立刻涌出滚滚的流水。“上四”有水了，就改名“上泗”。陈尚相就将这四条浦取了四个名字，叫做丁香浦、回龙浦、周家浦和袁家浦。
采录者；郑声达 杭州市西湖区 救师整理者：宋光甫
①浦：人工河。

东坡路
杭州东坡路，在北宋初期还是条无名小路，人家不多，店铺稀少。路旁一间草屋里，住着一位头发花白的老妈妈，孤身一人，以卖凉茶为生。
有一天，一位书生模样的人来到茶摊旁。老妈妈见他葛巾芒鞋，衣着简朴，急忙移过一张方凳，说：“相公请坐。”书生落座后，侧身指着桌上的凉茶问道：“老人家，这茶可是卖的?”老妈妈见问，便笑眯眯地答道：“可说是卖，也可说是送。”“此话怎讲?”“若是挑脚行夫，佣工童仆，手头如有不便，不付钱也无妨，像你这般斯文相公，那就要一个铜钱一碗啰。”
书生见老人快嘴快舌，言语朴直，点点头，拿过桌上一碗凉茶，才呷一口，顿觉沁人心脾，精神一爽。喝完茶，站起身来伸手入袋，谁知今日出门，竟没有带着小钱，便取出一块碎银，递给老人。
老人见是银两，一时间兑换不开，就对书生说道：“相公既有不便，老身也不在意，就算是我请喝罢了。”书生感到过意不去，便说：“老人家，权作我赊一次帐吧!下次路过，定当奉还。”他向老妈妈拱手一礼，告辞而去。
过了一个多月，这位书生再次路过这里，猛然记起上次未付的茶钱，一摸口袋却又忘了带零钱，心里感到局促不安，急忙向老人道歉。老妈妈见这位书生对一文钱如此认真，心中十分敬重，又特意端上一碗凉茶，请他坐下休息。书生见老妈妈如此殷勤招待，歉意地说：“老人家，我身边不带零碎小钱已成习惯，两次赊帐实在不好意思，说不定下次再来又会忘记，我看就请你老人家备些纸笔，倘若我再忘记带钱，就给你画幅画，算是茶钱吧!”老妈妈见书生言语落落大方，就点头答应了。
没过多久，已到了六月炎天，骄阳似火。书生记得上次的诺言，特地冒着酷热赶到老妈妈这里。一到门前，就彬彬有礼地问：“老人家，可备得纸笔?”老妈妈抬头一看，就是上两次来过的书生，乐呵呵地说道：“我知道你是正人君子，在你走的第二天，早就备下了纸墨。”书生一听，满口笑容地对老妈妈说：“今日我是特地来为你作画的。”说完，欣然提笔，画了一幅泼墨山水，题上“东坡居士”的落款，笑着说：“不知此画能否当得两次茶钱?"
老妈妈虽已年迈，可也识得不少字，一见落款，才知眼前这位衣着简朴的相公，竟是文才盖世、大名鼎鼎的苏学士，连忙躬身说道：“老身有眼无珠，大人的字画堪称墨宝，这是老身前世修来的福份。”
这件事传开后，大家知道苏东坡经常便服外出，而且身上不带零钱，为了得到苏东坡的字画，不少人都来这里摆上茶摊，有的甚至开起小酒店。就这样，这条无名小路顿时变得热闹起来。苏东坡调离杭州以后，人们为了纪念他，把这条路取名“东坡路”。
讲录者：陈友贵 41岁 杭州市上城区 干部

学 士 街 
杭州城里有条学士街，据说是为了纪念苏东坡取的名。这话又对又不对，说对，因为这条街名确和苏东坡学士有关；说不对，因为北宋时，它还不是街名，只不过有个“学字界”的名称。
早先，这地方有一所蒙馆。馆里有十七八个学生，其中少数几个仗着家里有钱，不好好读书，在蒙馆盛气凌人；多数学生学习十分认真，但家境贫寒，连习字的纸也买不起。
有一天，苏东坡便服出游，经过这里，听到蒙馆里传出读书声，心里一动，不觉走了进去。只见三个孩子在埋头写字，却有多数孩子在读书。蒙馆老先生见有人进来，拱了拱手，道了声“请坐”。苏东坡小时候也进过蒙馆，知道规矩--读书有读书的课，写字有写字的课，现在怎么一课分为两种呢?他感到奇怪，便问：“老先生，现在上的什么课?”“写字课。”“为什么这些学生不写字呢?”“这些孩子家境贫寒，无钱买纸。”苏东坡一看，不写字的几个学生果然衣衫陈旧，显然是穷人家的孩子。苏东坡伸手便从袋里掏钱，可转念一想，不行，济人不在钱财，立志不在富贵。出钱买纸只救得了一时。他便缩回手，对老先生说：“让我来试试可好?”老先生见苏东坡儒服方巾，气度轩昂，显然是个有学问的人，就点点头。
苏东坡把手一招，几个穷苦孩子跟着他走出馆外，站在道地上。“你们喜欢写字吗?”“喜欢。”“为么什不写呢?”“买不起纸。”“如果你们有了纸呢?”“一定好好写。”
苏东坡用脚顿顿地面说：“这不是现成的写字纸吗?你们先在沙泥地上学字，回头我再给你们送点纸来。”
这一来，却遭到几个富家子弟的嫉妒。穷孩子们要在泥地上学字，富家孩子要在泥地上玩耍，穷孩子们躲到东，富家孩子就跟到东，穷孩子们躲到西，富家孩子就闹到西，就连蒙馆先生也不敢主持公道。
这一天，苏东坡带了纸张又来到蒙馆，便叫来全馆孩子，说明道理，还在门前的道地上划了一条长线为界，规定线东踢球玩耍，线西就地习字，相互不得吵闹。
从此，这些穷苦孩子在界西一侧的沙地上学字，进步很快。孩子们对于这条学字的界线十分爱护，白灰淡了，重新刷上。后来索性搬来砖头和石块，砌成了一条自自然然的界线。
不久，大家得知这个叫他们学字的人就是苏东坡太守时，对这条界线更加爱护了，并把它叫做“学字界”。
后来，宋朝南迁，杭州人口大增，这地方营造起房屋。但是，对这条学字界还是留出了，久而久之，成了一条小街。不过学字界的名称逐渐被人误呼为“学士街”了。这也许是因为苏东坡当过龙图阁大学士的缘故吧。
搜集整理者：徐清祥

大井巷
从前，杭州城隍山脚下有一条无名小巷，巷里住着一位七十多岁的孤寡老人王婆，靠酿酒卖钱过日子，还用酒糟养了几头猪。因为本钱少，酿的酒不多，酒味也淡薄，买的人少，生意十分清淡。
有一年冬天，天下着雨，冷风刺骨，一个过路的老道士来到王婆门口，望着她院子里的酒缸发呆。王婆见了，问道：“大师父，喝酒么?”道士摇摇头说：“我没钱啊!”王婆拿起碗舀了满满一碗酒，递过去说：“没钱不要紧，你喝碗挡挡寒吧!”老道士接过碗，把酒喝完，抹抹嘴走了。
第二天，老道士又来了。王婆又拿碗舀酒给他喝。这样接二连三，老道一连来了十八天，王婆先后给他喝了十八碗酒，从没厌烦过。
到第十九天，老道士又来了，喝完酒，说道：“婆婆，我喝了这么多酒，你不要我一文钱，实在过意不去，我替你挖口水井来报答报答你吧!”老道士说完，便动手在王婆的院子里挖了一口小水井。说也奇怪，井里竟冒出香喷喷的酒来。老道士对王婆说：“婆婆，今后有人来买酒，你就舀这井水给人家好了。”王婆听了不相信，拿碗舀了点井水尝尝，果然芳香扑鼻，甘醇可口。
从此，王婆就不再酿酒了，靠舀井水卖，生意好得多了。喝酒的人一多，她嫌井小水少了，一空下来就常常挖，渐渐地挖成了大井。过了一年，那老道士又来了。王婆一见，眉笑眼开，连忙迎了上去，殷勤接待。道士问 道：“婆 婆，这 酒 好么?”王婆连连点头：“好，好，这酒好!”道士又问：“生意好么?”王婆说：“生意好，好!”道士点点头：“这样就好了。”说完，刚要转身告辞，王婆想了一想，说道：“大师父，这酒好是好，就是没有酒糟。喂不了猪。”道士听了，叹了一口气，走到院心朝井里望望，拿起笔在井边题了一首诗，走了。那诗是：
小井成大井，婆心比天高；井水当酒卖，还说猪无糟。
从此以后，这井水就没有酒味了。王婆心里也觉得不该太贪心，感到羞愧，就请人在这儿打了一口又大又深的水井。这井里的水又清又甜，六月炎天也从不干、不浅。
那辰光，城隍山脚下本来是没有井的。这一带居民的吃水用水，都要到钱塘江边去肩挑车推，又吃力，又不方便，而且江水咸苦，不好吃。大家知道王婆院子里打了水井，都纷纷前来打水，王婆从不阻拦。从此，沿城隍山一带的人家都吃上了井水。
王婆死后，大家感谢王婆的好处，在她住的地方盖了座小小的“王婆庙”来纪念她。庙里供着一座王婆的雕像，一副乐呵呵的样子。庙门上还有一副对联：
钱多义少；情重财轻。
据说这对联是那个老道士写的，说明王婆能够轻财重义，还是一个好人。后来，人们就把这条巷取名叫“大井巷”。
搜集整理者：陈玮君

金 钱 巷 
有一天，仁和县知县老爷坐着轿子来到三岔路口，只见路当中有三个秀才趴在地上，你抓我的辫儿，我抓你的肩膀，吵吵闹闹，勿晓得为了啥名堂。
县老爷忙叫住轿，命公差过去看看是啥事体。公差跑上去，把秀才拉开，只见路当中有一个亮晶晶的东西，仔细一看才晓得，原来是三个秀才趴在地上抢一个铜钱。
三个秀才看见公差，都说：“老爷，这个铜钱是我先看到的，理应归我。”说完又吵了起来。公差说：“你说你先看见，他说他先看见，天上掉下地上捡，三个活人抢一个铜钱，伢儿看了也好笑。好了好了，我们老爷在那边，这事由老爷公断。”三个秀才便跟了公差来到轿旁。轿里坐着县老爷，头戴乌纱帽，身穿大红袍，手捋胡须发问道：“怎么回事?”公差递上铜钱，忙将事情经过向老爷回禀。
知县老爷看了看铜钱，说：“来呀，带三位秀才。”三个秀才一听老爷叫，忙来到轿前参见老爷。县老爷见三人都是一身狼狈相，便说：“三位秀才，你们是读书人，不要为一枚铜钱在路当中争争吵吵。现在本官作主，你们三人中哪个最苦，这铜钱就归哪个。”三个秀才你看看我，我看看你，第一个说：“小人姓王，单名林。我是茅屋见青天，厨下无炊烟，食无鸡啄米，苦楚似黄连。老爷，您说我苦不苦?这铜钱我好不好拿?”
旁人听了都说：“王林苦，这个铜钱该给他。”县老爷一听也赞成，便递过铜钱说：“王林，你拿去吧。”
正当王林伸手接钱时，还有两位秀才嚷道：“且慢，我们还没有诉苦呢。”县老爷一听有道理，收回铜钱，向另一个道：“你讲来。”第二个说：“我姓破，单名 萝。天 地 我 为屋，月光当蜡烛，盖的肚肠皮，垫的背脊骨。你说苦不苦?”
大家一听说：“王林苦，破萝更苦，这枚铜钱该给破萝。”第三个秀才忙说：“老爷，还有我呢。”接着，他说：“我姓积，单名底。断炊已三年，饿来饮清泉。老爷如不信，当场剖腹验。”
旁人一听吓了一跳，说：“积底是苦，为了一个铜钱要剖肚皮，看来这个铜钱还得给积底。”
县太爷见三个秀才都讲完了，正准备把钱给积底，忽儿一想，缩回手对三个秀才说：“你们三个苦，可还有一个人更苦。”三个秀才忙问：“谁”?县老 爷 说：“我。”他 见众人不解，便说：“我虽是一县之主，进出坐轿子，可我千里来做官，为的是捞钱……”他说了两句，第三句怎么也连不下去了。一边的公差凑上去说：“老爷，你是要钱还是要脸?”县太爷经他一提醒，忙说上第三句：“老爷我是要钱不要脸。”话刚落音，便将铜钱往自己袖子里一塞，命衙役抬起轿子就跑。等众人醒悟过来，轿子早就没了影。
后来，人们为了讽刺这个贪财的县太爷，就将这里的一条巷取名为“金钱巷。”
讲述者：胡正华 杭州市上城区
采录者：邵美英 王晓灵

琵 琶 街 
很早以前，上城盔头巷对面有一条街。街边开着一爿米店。黑漆的招牌上，写着“泰来米店”四个金粉大字。
米店老板郑福清素来欢喜同三教九流人物往来，常常到烟花娼妓处歇宿，时间一久，便觉得腰酸背痛，打不起精神来。有一天，一个走方郎中来到“泰来米店”，和郑老板攀谈之中，知道他是患了阴虚、阳萎等症，便说：“你可把乌龟震出壳，掺一点狗腿肉，用灯花火煎熬，吃了大补元阳，毛病保能治愈。”
郑福清便依照他的单方去办，果然不到半个月，病情大有好转。
一天，学徒不小心，乌龟震出壳之后，逃走了一只，钻进了堆米袋的地板缝里。哪知年深月久，这只震出壳的乌龟变成了蛇，其毒无比。
这年夏天，米店伙计们在堆米的地板上乘凉，无缘无故地陆续死去。
有一天，一个乞丐走过这里，发现米店的地板缝里有股黑气袅袅上升。乞丐寻着郑老板道：“这地板底下有条毒蛇，是乌龟变的，叫声像弹琵琶，叫琵琶蛇。假若不除掉，不知要害煞多少人。”
郑福清听了十分惊奇，对几个伙计的死因才恍然大悟。就问：“那么用啥法子才能除掉这条毒蛇呢?”
吃丐道：“琵琶蛇其毒无比，要除掉它，必须积下一缸唾液，我把身子坐在缸里泡一昼夜，再用七叶一枝花、半边莲、细叶青、毒莲草混和捣碎，擦遍全身，才能接近蛇身。”郑老板道：“好，三天以内，一定办成。”
三天以后，那乞丐如约来到“泰来米店”，饱餐以后，就脱去衣裤，在唾液中浸泡。第二天一早，又用捣糊了的草药擦遍全身，然后叫几个身强力壮的伙计把米袋腾开，撬起地板，只见一条四脚落地的琵琶蛇，口喷毒雾，猛向乞丐扑来。乞丐伸出两只手，紧紧卡住琵琶蛇的七寸，那蛇挣扎了一阵，四脚朝天，慢慢死去。乞丐也因为吸了蛇毒，全身发黑，中毒身亡。
邻近的人们听到这件事，十分敬佩乞丐见义勇为、为民除害的功绩，就把这条街取名“乞丐街”。到了清朝年间，人们认为“乞丐街”的名字不好听，就改名叫“琵琶街”。
讲述者：陈鹤鸣 67岁 杭州市上城区 退休工人
采录者：莫善乐

孩儿巷 
杭州孩儿巷最初叫“害儿巷”。
那一年，杭州新来了一位知府，名叫李铁林，因为他生性刚直，执法如山，老百姓都叫他“李铁头”。这天，李铁林带了两个衙役，走出知府衙门私行察访。走着，走着，突然听到一条小巷深处传来一阵呼叫声：“哎呀，不得了，三岁伢儿竟敢殴打亲娘，这还了得!”他急匆匆地带着衙役赶了过去。按照当时的刑律，儿打娘亲，属于大逆不道，按律当斩。
原来，小巷里住着一个名叫王秀兰的妇女。王秀兰前年丧夫，身边只有一个三岁的儿子。这天早上，娘儿俩吃好饭，坐在家里闹着玩。玩着玩着，儿子用手拍打起娘的头来了。王秀兰见儿子这样调皮，心里一阵高兴，不觉喊出声来。正好被李铁林听到。
李铁林寻声走进王秀兰家，见她的儿子用小手在娘的头上拍打，就板着脸大喝一声：“大胆，三岁伢儿竟敢殴打亲娘，罪在不赦。”王秀兰一见李铁林进来，知道知府戏言当真，急忙说道：“大人，这是我母子俩闹着玩的。”李铁林听后，不由火冒三丈：“这是本府亲眼所见之事，你竟敢当面诡言狡辩。”这一下，王秀兰慌了，急忙跪在地上，连连叩着头，说：“三岁伢儿不懂人事，还望大人明察。”
李铁林听后沉思片刻，说道：“好吧，你说三岁顽儿不明事理，今日就当面一试，便知分晓。”说完，就令衙役上街买来白糖、食盐各一小包。分别放在两只盘子里，说道：“我让孩子自己挑着吃，看他是否懂事。”一边说一边将盘子放在孩子面前。只见孩子二话没说，两只小手立即伸向糖盘，抓起白糖往自己嘴里塞。李铁林见状对王秀兰说道：“你还有何话说!”王秀兰是急得浑身颤抖，冷汗淋漓，不知如何是好。
没过几天，知府的批文下来了，孩子判了杀头罪。因孩子尚未成年，要等年满十六岁后再处决。
自此，王秀兰是日夜忧心重重，坐卧不安。孩子年长后，知道自己已被判了杀头罪，也忧郁成疾，一病不起，早早地夭折了。
亲娘一句戏言，害了亲生儿子。人们为了记住这件事，就把这条巷叫做“害儿巷”。因为杭州人讲话的声音，“害儿”与“孩子”差不多，再说“害儿”二字也不吉利，以后就改叫作“孩儿巷”，直到现在。
讲述者：吴美英 杭州市上城区
采录者：陈友贵

焦旗杆营
杭州章家桥附近有条小巷叫“焦旗杆营”。
从前，巷内有一家当铺。一天，来了一位老人，手捧一块石头，朝当铺柜台上一放，出口要当二百五十两银子。当铺老板不在，朝奉拿起石头，左看右看，觉得这块石头形状奇特，或许真是块宝石，便咬了咬牙，收下了这块石头。过了几天，老板到店堂里来，问朝奉此石的名称和来历。朝奉也说不清楚，只能以“奇石”相告。老板心想，我这有限的资本，叫你收这些无用之物，我这爿当店不倒灶才怪。第二天，老板就将朝奉回报了。朝奉也没怪老板无情，只要求将这块石头送他留个纪念。老板也就答应了。
朝奉回家以后，为了寻找识石之人，就在自家门口摆了一个杂货摊，将此石搁在摊架上。可是，过了三年，也没有人来问一声。
有一天，来了一位银须老者，问他此石可卖?朝奉当即将老者请进家里，给他沏上香茶，问道：“老人家要买这块石头，想必识得此石?”老者笑着答道：“此石名为'引水石’，谁家开井如非水源之处，只要放进此石，即可 从三里之外引来清泉。”朝奉听了，一手捧石，一手拉着老者来到当铺，对老板说：“识石之人来也。”老者又将此石的用处在老板面前讲了一遍，然后用数倍于原价的银两将此石买去。老板得此大利，十分高兴，便请朝奉重回当铺，月薪加倍。并说，日后凡有人来店当物，无论何物何价，均请朝奉决定。从此，朝奉办事更加尽心，这家当铺的生意也比以前好了。
这一年年脚边，朝奉到他常去的理发摊上理发。理发匠对朝奉说，因为收入微薄，没法过年，请朝奉帮个忙。朝奉想了想说：“你好歹拿一件东西来典当，我可通知帐房支付银两。”理发匠回到家里，东寻西找，实在找不出一件值钱的东西。最后，想到理发担上晾手巾的横杆，便锯成两段，用布包好，拿到当铺，直朝朝奉喊道：“先生，旗杆一对，当银十两。”朝奉心中有数，装模作样地看了一下，通知帐房付钱。理发匠拿着银子过了一个年，多余的作本钱，摆了个水果摊，日子比理发好多了。
数年之后，朝奉患病身亡，这对“旗杆”一直无人过问。一天，店内突遭大火，整座房屋以及箱柜统统被烧毁，只有一只大柜没有烧掉。老板打开一看，原来是放“旗杆”的柜子，除了这对“旗杆”被烧焦外，柜内其余物件都完好无损。
后来，这条巷就取名叫“焦旗杆营”。
讲述者：顾宝泉 43岁 初中 杭州市江干区 干部
采录者：周炳荣

高 银 巷 
上城区有条高银巷，南宋时叫灌肺岭，以出售糯米灌猪肺出名。那时，灌肺岭有一个姓高的青年，父母双亡，家境清贫，靠做灌肺为生，因为本少利薄，只能勉强糊口。
有一天早上，青年人出门去买糯米，走不多远，见地上有一只袋儿，打开一看，满袋都是白花花的银子，他心里一阵高兴：这一下穷光棍要变成财主了。他正想把袋儿拿回家去，可转念一想，不知哪个丢了这许多银子?这人找不到钱，也许会去寻死，弄不好还会连累他一家老小的性命，这缺德的事我不能做。想到这里，他便守在袋儿边，等候失主来找。
再说这丢失银子的是一位往来海外的大商人。这天清早，他骑马经过灌肺岭，系在马肚上的绳子松了，落下了这袋银子，回到家里，才发现银袋掉了，急忙回马向原路寻来。到了灌肺岭，见一青年坐在地上，身边放着他的银袋儿，立即滚鞍下马，一问，才晓得这青年忍着肚饿已等了很长时间。商人很感动，觉得这青年人忠实厚道，有心收他作伙计，做自己的帮手，便问姓高的青年是否愿意?姓高的青年正愁今后的生活出路，当然满口答应。
此后，这姓高的青年就跟着这位商人做生意。他们把杭州的丝绸、茶叶运到南洋各地，又把南洋的香料、珠宝运到杭州出售。这姓高的青年对主人十分忠心，做事勤恳，帐目清楚，商人十分看重他，每次从南洋回来，都分给他一笔相当可观的酬金。不上十年，这姓高的也成了百万富翁。以后，他便在老家灌肺岭买了一块地皮，造起了深宅大院，开了一家珠宝店。因为他资本雄厚，生意做得很热闹，其他的一些珠宝商人也跟着在灌肺岭开起店来。慢慢地，灌肺岭成了珠宝商的交易市场，每天要成交上千万两银子，而最大的珠宝商就是这位姓高的。后来人们就把灌肺岭叫做“高银巷”了。
讲述者：陈觉民80岁 大学杭州市上城区 干部
采录者：王晓灵

元宝街
在鼓楼附近的望仙桥畔，有一条用一百三十多块青石板铺成的小街，叫做“元宝街”。
据传一百多年前，鼓楼附近有一个摆药摊的老头，人称“卖药老胡”。他为人精灵，善于经营，药摊虽小，生意却十分兴隆。几年后，老胡发了财，收起了药摊儿，开了家大药店，招牌叫“胡庆余堂”。
人发了财，身价也就重了百倍。为给子孙后代造福，这一年，老胡请来了风水先生，选中了望仙桥东堍这块宝地，建造“胡公馆”。他要求地基一定要呈方形，意为“宝地一方”；大门一定要朝正南，这叫“朝南享福”；门前要用大块青石板铺路，暗喻“青云之路，生财有道”。一时间，设计的，测量的，搬运的，好不热闹。
不料事与愿违，还没动工就碰上了一件不顺心的事。原来，在“卖药老胡”选中的这块宝地的西北角，住着一家小户人家。为了使胡公馆成正方形，老胡多次派人去劝说，愿出高价让其搬家。怎奈这户人家虽穷，却是人穷志不穷，说屋基地是祖宗留下的产业，决不能做不肖子孙，让给别人。任凭老胡出多少钱，仍旧不肯搬迁，气得老胡要上告衙门。
这时，有个朋友劝老胡说：“你是有身份的人，犯不着与'小人’去斗气，凡事开头总得先图个吉利啊!”想发财的人，“利”字最听得进，老胡觉得朋友说得有理，但这地基不能成方，心里总觉得不舒服。最后，还是风水先生出了个主意：西北角缺，东南角补，用石头元宝来“压财”。于是，就打了一只石头大元宝，压在胡公馆的东南角上。
胡公馆造好了，大门朝南，青石板铺路，石元宝压财，十分气派。胡公馆门前的这条路面，也做得中间高、两头低，像一只倒扣的元宝。“元宝街”也就因此而得名了。
搜集整理者：叶建华
附录：
元 宝街 
清朝末年，望江门一条小弄堂里，住着一个张裁缝。张裁缝为人忠厚老实，老婆漂亮贤惠。
有一天，来了一个人，对张裁缝说：“胡老爷喜欢你老婆，愿出重金讨她为妾。”张裁缝一打听，原来这位胡老爷是当地一霸，无恶不作。张裁缝得知后，日夜耽心。
老婆晓得后，就对他说：“胡家势大，我们斗不过，还是答应的好。你我夫妻缘份到这里为止了，你叫他从家门口到弄堂口，一步一只元宝铺路，我的花轿从元宝上过，你立即收起元宝，远走他乡，再成家立业。”张裁缝无可奈何，夫妻二人哭了一场。
过了一天，胡家花轿来了，果然一步一只元宝，从弄堂口铺到张家门口。张裁缝的老婆被花轿抬了去。张裁缝随后收起元宝，远走高飞了。
当天晚上，胡老爷送走了吃喜酒的客人，高高兴兴地跨入洞房，不料新娘子在新房里上吊了。
后来，人们就把这条小弄堂叫做“元宝街”。
讲录者：沈静如(女) 61岁 杭州市上城区退休工人

严 官 巷 
南宋孝宗年间，有一年冬天，天气特别冷，下着鹅毛大雪，三夜三天也不停，整个杭州城北风呼啸，滴水成冰。在这数九寒天里，孝宗皇帝突然心血来潮，想吃阳澄湖里的清水大闸蟹。皇上动动嘴，奴才跑断腿，宫里立刻派人到阳澄湖去采办。不几天，派去的官差果然弄来了十几串湖蟹。孝宗皇帝看到这些冒着气泡的湖蟹，食欲大振，一餐就吃了好几只。
这湖蟹是奇寒的东西，皇帝成日价花天酒地，身子单薄，吃多了湖蟹寒气凝结，如何经受得起?第二天就泻了肚子，卧床不起。皇帝有病，急煞了皇后娘娘，连忙召集御医前来诊治。说也奇怪，御医们用尽了“灵丹妙药”，就是不见疗效，孝宗皇帝照样腹泻不止。没办法，皇后娘娘只好命大臣们出榜招贤，不论是地方官吏还是平民百姓，若能治好皇上的病，有官的加官晋级，无官的平地升官，不愿做官的重赏黄金千两。一刹时，皇帝求医的榜文贴满了杭州的大街小巷。
那时候，在紫阳山下的一条小巷里，住着一个姓严的草药郎中，善识百草。他常常从紫阳山、城隍 山、凤凰山、飞 来峰等山山岭岭采集奇花异草，洗净晒干，或用石臼碾成粉末，为附近百姓治病。因为他为人和气，医术高明，贫苦人家上门求医，免费施药，不收分文。所以，紫阳山一带的百姓都很敬重他。一天，严郎中采药归来，见巷口贴着一张皇榜，许多人围着观看。他走过去仔细一瞧，原来是当今皇上感染痢疾，久治不愈。严郎中心里想，皇帝的病必是纵食所致，加上长耽安乐，酒色无度，造成了阴阳两虚，气血双亏，只要用一点抗痢之药，再加一点健身滋补之剂，便能药到病除。宫里也真是白养了这批御医高手。这样普通的病还要出榜招贤，惊动得京城之内鸡犬不宁，实在不像话。他这么一想，便上前一步，伸手将皇榜揭了下来。看守榜文的侍卫见了，当即把严郎中带进宫去。
严郎中随着内宫太监来到皇帝寝宫，见孝宗皇帝和衣斜靠在龙榻上。严郎中行过大礼后，轻轻地一边搭脉，一边看了孝宗的舌苔，果然，皇上的病症和他预先估计的完全一样。他对孝宗和大臣们说：“皇上的病只需用新米藕节以热酒调服，数服即可痊愈。”说罢，开了药方，离开了皇宫。
孝宗皇帝吃了严郎中开的药，果然药到病除，三天就止住了泻，五天后能下床行走了。皇帝龙体康复，十分高兴，立刻传旨封严郎中为御医，迁升为官。并赐“妙手回春”御匾一块，赏碾药用的金杵臼一对。
严郎中因为医好了皇帝的病，平地升官，附近百姓都来向他道贺。他入宫以后，还是不忘贫苦百姓，常常来到民间与人治病。后来，大家就把他住过的那条小巷叫做“严官巷”，一直流传至今。
搜集整理者：劳辛

砚瓦弄
杭州鼓楼外有一条古老的小巷，叫砚瓦弄。从前，这里住着姓燕和姓华的两户人家。两家主人都在京城为官，有财有势。不幸有一年突然惨遭火灾，把两户人家的房屋烧得精光。消息传到京城里，两家主人叫家里人在原址重建新宅。这时，两家的宅基墙界被瓦砾灰烬埋没，已无法分辨，双方依仗主人的权势都想多占地方，互不相让，久久无法动工。
后来，燕家写信到京里，向主人告急。不料接到回信只有四句诗：
千里修书只为墙，让他几尺又何妨?万里长城今犹在，不见当年秦始皇。
家里人看了这封信，便遵照主人的意思，不再与华家争了。华家听到以后，也很感动，觉得自家也是知书达理的官绅人家，不该为这件事仗势欺人，沾污了名声，就主动让出了几尺空地。结果，两家新屋造好，当中出现了一条小巷，取名为“燕华弄”。日久天长，因为燕华与砚瓦同音，后人便称为“砚瓦弄”了。
讲述者：章达庵
采录者：王冀高

隐 将 村 
秋源乡千亩田山脚，有个隐将村。据说是明朝大将常遇春隐居的地方。
相传在六百多年前，朱元璋起兵打天下，派徐达元帅到全国各地去招募贤士，寻访大将。
一日，徐达沿着溪坑从秋源进来，走到一个村脚山口上，只见两边石壁高耸，直插云天，挡住了日头。他正想转身往回走，突然脚下一绊，差点跌倒。他低头一看，不禁吃了一惊：原来绊脚的是一只葛麻草鞋，这只草鞋像渔拦板子那么大，横在地上。徐达伸手量了量，足足有三尺多长。心想：奇怪，天下还有这么大的脚?这草鞋是里面汆出来的，这人也一定住在里面，我得进去找找。
徐达快步往前走了一段路，一转弯，面前是一个村坊。徐达向村里老百姓打听，知道这个穿大草鞋的人名叫常遇春，因逃饥荒跟着母亲要饭到这里来的。母子俩以开荒打猎为生，住在村后的黄泥垄上。
徐达爬到黄泥垄一看，只见一幢孤零零的茅棚，门口坐着一位两鬓斑白的老大妈，正在打着一只三尺多长的草鞋。徐达马上猜到这是常遇春的妈妈了。他恭恭敬敬地上前施了一个礼，问道：“常遇春在家吗?”老妈妈马上停下手中活计，把徐达让到屋内，说：“他上山打猎去了。你找他有事吗?”徐达说明了来意，要求能见见她儿子。老妈妈一听来人要见儿子，摇头说：“不行不行!我那儿子年纪轻，脾气暴，从来都不肯见生人的。”徐达听大妈这么一说，心里暗暗着急。他想：我为了寻访大将，走南闯北，不知花了多少时间。今天好不容易访到这个人，哪有不见之理?可是，自己与常遇春素不相识，用什么方法见他呢?徐达想过来想过去，想出了一个与常遇春妈妈认兄妹的办法。常遇春的妈妈同意了。
正在这时，突然从后山传来“喔--呼呼--”的喊声，顿时千山震动，万壑雷鸣。徐达闻声吓了一跳，以为是山塌下来了。他正要出门去看看，猛地被老妈妈拉住了，说：“快躲开，快躲开!我儿子回来了。”
徐达刚刚躲到芒秆编的屏风后面，常遇春就出现在门口了。徐达朝缝里往外一看，不禁大吃一惊：只见这个常遇春有一丈多高，头有官斗那么大，腰有黄桶那么粗，两脚有蒲 扇 那么宽。肩上背着一只吊晴白额虎，蹬蹬蹬走来，到堂前“蓬”地一声把老虎掼在地上。皱起鼻子一闻，顿时龇牙裂嘴，眼珠暴出，大喊一声：“家里有生人!”便捋手捋脚找了起来。徐达看到这副样子，心里暗暗叫苦。老妈妈捧着一饭甑饭，从厨房里走过来，看到儿子脾气发作，马上喝了声：“畜牲，休得无礼!”常遇春尽管脾气粗暴，但对母亲是百依百顺的，听妈妈这么一说，马上服服贴贴站着不动了。老妈妈放好了饭甑，说道：“你晓得今天家里来了谁吗?”常遇春摇摇头。“是你的娘舅!”“娘舅，我哪来的娘舅?”“打老家那边来的。”常遇春心想：“我老家有个娘舅?以前妈妈怎么没跟我说起过呀?”有点将信将疑。他母亲编造着说：“你这个娘舅是知文识理的。他早就想来看你了，一是路远迢迢地来一趟不容易；二是晓得你这个外甥脾气坏，怕来了惹恼了你，所以迟迟不敢来。你这样鲁莽，把娘舅吓坏了怎么办?还不快给我跪下，给娘舅陪罪!”常遇春听妈妈这么一说，信以为真，双脚一并，“咚”地跪在地上说：“孩儿不知，请娘舅勿怪。”徐达一听，立即从芒秆屏风后面闪了出来，双手扶着常遇春说：“外甥真懂事。快起来，快起来!”这时，老妈妈发觉地上有一滩血，知道儿子又受伤了，痛心地问：“孩子，脚上受伤了吗?”常遇春说：“没有哎。”老妈妈指指地上说：“这不是?”常遇春不以为然地捋了捋裤管，说：“大概是茅草割的。”徐达弯下身子一看，吃了一惊。原来常遇春的小腿肚上被老虎抓了茶碗大一块肉，伤口里还在滴着鲜血，他竟说是茅草割的!心里暗暗钦佩说：“真是大将之材呀!如果有这个人在我帐下，还有什么城池不能破的?”他就自将自己寻访大将的事说了，问他愿不愿意跟自己去打天下。常遇春听徐达这么一说，心想：我正有力无处使，有这么好个机会，哪有不去之理?正要开口，低头看到了两鬓斑白的老母亲，话到嘴边又吞回去了。老妈妈知道儿子有后顾之忧，立即扳起面孔责问：“畜牲，你娘舅问你去不去，你为什么装哑?”常遇春为难地说：“妈，我走了，你这么大年纪，谁来照管你呀?”老妈妈一听，立即说：“你是男子汉大丈夫，只顾自己，不顾天下，我做母亲的有何脸面立在人世，不如跳下黄泥坑去死掉好!”说着就往门外走去。常遇春一见急了，立即抱住母亲跪下道：“孩儿愿听妈妈的话，跟娘舅打天下去。”徐达和老妈妈看到遇春答应，心里十分高兴。常遇春吃了一斗二升米饭，喝了一钵头茶，向妈妈拜了三拜，背起行李跟徐达出发了。
后来，常遇春协助朱元璋打天下，立了大功，封为右宰相、鄂国公。当地老百姓为了纪念这位大将，便把这个村坊叫作“隐将村”。
讲述者：王樟奎 71岁 小学 淳安县秋源乡，农民
采录者：刘志华

金头村和卸甲桥
很久以前，临安牢山从家出了一个大将军。此人文武双全，打起仗来，勇猛无比。不幸在一次战斗中，内部出了奸细，从大将军被敌人包围，粮尽援绝，壮烈牺牲在沙场。敌人割下了他的首级，回去报功领赏了。将军的部下只得把他的遗体运了回来。皇帝顾念从大将军生前屡建奇功，忠勇报国，封他为“护国公”，命匠人雕了一个金头，安在他的头颈上。又派一队卫兵，用御车载着他的遗体，护送回故乡牢山安葬。
车子进入临安境内，将军忽然在车上坐了起来。只见他默默地下了车，跨上马，沿着横溪大道朝牢山跑去。卫兵们吓得惊慌不安，战战兢兢推着空车跟在后面。将军走到一个村坊，见一个妇女从地里割了一篮菜回来。看见家乡人，从将军不禁开口问道：“大嫂，你割的是什么菜?”妇女答道：“空心菜。”从将军奇怪地问：“菜空心怎么能生长?”谁知那个妇女脱口反问：“人无头怎么能骑马?”一语道破，从大将军的金头当即从肩上掉了下来。他的身子还骑在马上，恍恍悠悠又走了两里路，跨上一座石桥，受到震动，披挂着的盔甲也卸了下来。
后来，人们就把从大将军落下金头的村坊叫做“金头村”，卸脱盔甲的石桥，取名“卸甲桥”。
讲述者：俞维仁
采录者：王成飞

三元及第奎元馆
杭州“奎元馆”始创于清末，至今已有九十余年历史。
奎元馆原是一家没有招牌的小面店。那时候，全省各地的读书人，中了秀才以后，都要到杭州贡院来考举人。这些考生要吃早点进考场，店主为了招徕这些读书人的生意，特地烧了一种“三元面”，供应顾客。这“三元面”其实就是在面碗上放了三只剥壳的茶叶蛋，取个“三元及第”的意思。因为语意吉祥，来赶考的秀才都喜欢讨个口彩，所以面店的生意也就渐渐好起来了。
有一天清早，一位年轻的秀才走进面店，向店主要了一碗阳春面，一边吃一边温习诗文。店主问他为何不吃“三元面”，讨个吉利?那秀才说：“只因家境贫寒，连路费都是亲友接济的，不敢为饱口福多花钱。”店主见他眉清目秀，说话入情入理，不觉动了爱怜之心，就送他三只茶叶蛋，对他说：“祝相公连中三元。”秀才十分感激。
后来，这秀才果然中了贡元。放榜之日，他特地来谢店主，说：“贵店未有招牌，我就替你写块招牌，聊表谢意吧!”于是，提笔写了“奎元馆”三个字。
从此以后，“奎元馆”的生意越来越兴旺了。
讲述者：汪赞源68岁杭州市上城区居民
采录者：汪赞祥整理者：宋光甫

四请帐房庆余堂
胡雪岩决定在杭州开爿药店。要开药店就要有一位懂行的帐房先生。经朋友推荐，胡雪岩前后接待过三位老先生，每来一位，他总是恭恭敬敬地静听他们对开办药店的高见。
这几位帐房先生，个个都称得上是精明能干的，算盘珠拨得噼啪响，方案造了一张又一张，全说开张后，一年能为店里获利多少两、多少两的。胡雪岩只是笑着点点头，不露声色。然后客客气气地给他们一一送了丰厚的川资和酬金，婉言辞谢。
俗话说：“一二不过三。”胡雪岩连请了三次帐房都没有成功，引得人们议论纷纷：不知他葫芦里到底卖的什么药。
一天，来了个余姚人，自称姓余，愿应聘为帐房。胡雪岩照样在客厅上接待了他，还向他详细地介绍了以前三位先生的打算。这位余先生一味地啪哒啪哒吸旱烟，半天也不吭声。他烟吸足了，茶喝够了，站起身来，拱拱手就说告辞。胡雪岩诧异地问道：“余先生，我还没有请教你的高见呢?”余先生冷冷地说：“你想在短期内就赚钱翻本，我办不到，还是另请高明。”
胡雪岩从这几句话里，听出点味道来了，连忙挽留。但他还是故意说：“常言道：'千做万做，蚀本生意不做。做买卖嘛，能不为了赚钱吗?"
余先生正色地说：“急于赚钱和正当赚钱是两码事，急于赚钱的，见钱眼开，只知道拚命地捞；正当赚钱的，就要重视信誉，细水长流。你看，每家药店门口几乎都写有'道地药材’四个字，这难道是容易办到的吗?”接着，他滔滔不绝地讲出一番道理来：驴皮非囤三年就不能熬成上好的膏；女贞子要经过五蒸五晒；红花要隔年采聚于西藏；茯苓不来自云南的洱海苍山不能算上品；麝香要当门子；鹿茸要血尖，等等。最后余先生说：“药是治病救命的，所以贵到犀角、羚羊，贱到通草、马勃，都必须精选精挑，不能含糊马虎。不在质量上胜过他家，又怎么能打响牌子?再说开药店总得图个百年大计，归根结蒂一句话，你要请我做帐房，就要准备先蚀三年本，才能慢慢赢利。这叫周瑜打黄盖--双方自愿!不然，另请高贤。”
胡雪岩听了这番话，觉得句句在理，心服口服，一个正直的生意人，就该有这种精神。他深深一揖道：“今天我胡某总算请到了一位目光远大、经营有方的好帐房。余先生，今后一切全仗你啦。”
后来，胡雪岩就取了个“胡庆余堂”的店名。一般人的解释，是取“积善人家庆有余”之意。其实，这中间还包含着另一层意思，胡雪岩是为庆幸自己请到了一位洞明练达的好帐房余先生哩!
搜集整理者：陈祖基

金铲银锅紫雪丹
百年老店胡庆余堂，有一套制药工具--金铲银锅。这套工具是用133克黄金和1835克白银打制的，被药业界称为“国宝”。
相传，胡庆余堂生产一种叫“紫雪丹”的镇惊通窍良药，原先用的是铁铲铁锅，药效一直不够理想，常常有顾客前来退货。这可影响了药店的信誉，老板胡雪岩急得不得了。他邀请许多名医、药家前来研究，查过配方，也找不出原因。
为这事，胡雪岩心急火燎，彻夜难眠。有一天，他觉得胸口气闷难受，便早早地睡了。晚上，他做了一个奇怪的梦，梦见从墙旯旮里窜出一对猫鼠来，那猫全身雪白，好像是银子铸成，那老鼠浑身金光，好像是黄金打就。这金鼠银猫，一个在前面逃，一个在后面追，不知怎么一来，竟全都窜进了胡雪岩的口中，吓得他从梦里惊醒过来。这时，他觉得神清气爽，胸口也不闷了。细细一琢磨，便悟出了一个道理。原来大凡惊厥痰迷病人，多是受了风邪。金银可以避邪压惊。第二天，胡雪岩马上派人请来工匠，用金银制作了一套金铲银锅，用来煎熬“紫雪丹”，果然药效大大提高，深受病家欢迎，胡庆余堂的声誉也越来越好了。
讲述者：李国强 26岁杭州市胡庆余堂工人
采录者：宋光甫

墨龙护宅朱养心
从前，杭州大井巷有一爿朱养心堂膏药店。店主朱老板心地仁厚，好行善事，凡是穷苦百姓上门求医，都免费医治，赠送膏药。
有一天，店门口来了一个衣衫破烂、蓬头垢面、满脸胡子的跷拐儿老头。他拄着拐杖，赤着两只脚，腿上生满了疮毒，脓血外流，臭味难闻。朱老板见了，动了恻隐之心，忙上前将老乡搀进店里，端来热水，亲手给他洗净腿上的脓血，替他贴上膏药，然后扶他上座位休息。谁知跷拐儿老头行动不便，不知头么一来，抬脚将那盆洗过疮毒的污水踢翻了，无巧不巧都倒进了拌药料的荷花缸里。朱老板见一缸配好的药料被糟蹋了，暗自叫苦。但看看这个老头，实在可怜，反而安慰他，叫他不要介意，安心休养。
跷拐儿老头在朱养心堂白吃白住十多天，朱老板天天替他洗脚换药，医治疮毒，连那缸被糟蹋的药料一直没有时间处理。一天，老头对朱老板说：“承蒙你不嫌肮脏，亲自为我治疮毒，又分文不取，实在感激，可我身无一物相谢，真是过意不去。这样吧，我自幼精通丹青之术，你去备好纸墨，我替你画一幅画留作纪念，请勿见笑。”朱老板听后，觉得这是老人一片好心，不能扫他的兴，就买来上好的宣纸，备好笔墨。那跷拐儿老头将宣纸一铺，随手抓起一碗墨汁倒在纸上，接着用手在纸上涂抹了一阵，对朱老板说：“献丑，献丑，画得不好!还请妥为收藏，我就此告辞。”说罢，一跷一拐地走出店门，径自去了。
朱老板送走老人回到店里，突然闻到一阵阵的芳香。仔细一看，原来这香味是从那只倒进污水的荷花缸里发出来的。他心知有异，连忙转身去看那张还没卷起来的画儿，原先墨黑一团的宣纸上，这时隐隐现出一条栩栩如生的水墨龙来。这时，朱老板忽然醒悟过来，这个自称姓李的老头，会不会是八仙中的铁拐李大仙?想到这里，朱老板连忙焚香叩拜。
从此以后，朱养心堂煎制的膏药，药效更佳，人称“铜绿膏”，无论什么疮毒，只要贴上这种膏药，用不到几天，拔毒消肿，长出新肉。朱养心膏药店的名气也就越来越大。
有一年，大井巷发生火灾，朱养心堂四周房屋烧掉几十家，唯独朱老板的膏药店安然无恙。据说，当时有许多人看见朱养心的屋顶上，隐隐有条黑龙在喷水灭火。大家都说是水墨龙显灵。这件事越传越广，越传越神，后来传到军阀夏超的耳朵里。夏超一心想吞夺这幅宝画，便借故查抄了朱老板的家，但见屋里挂着上百幅的水墨龙画，真假难辨。这个军阀怕引起公愤，也只好作罢。
讲述者：江雷翔 71岁 杭州市上城区居民
采录者：江沛然整理者：王晓灵

杭州遍城张小泉
很多年以前，有个姓张的铁匠，名叫张小泉。张小泉有一手祖传的手艺，整年挑副铁匠担走街串乡，替人家打造镰刀锄头、菜刀锅铲。
有一年，张小泉得罪了财主富绅，在乡下立不住脚了，只好带着三个儿子，挑起铁匠担子，流浪到杭州，在大井巷内搭个席棚，开起一爿铁匠铺来。大井巷在城隍山脚，是一处热闹的地方，张小泉在这里开铁匠铺，生意倒还不错。
大井巷里有口大井，井水很深，也很清凉，大街小巷家家户户都吃这口井里的水。有一天清早，有人来挑水，发现井水黑得像烂泥浆，大家觉得很奇怪。后来，据一个老公公说，他小时曾听老年人讲过，这大井直通钱塘江，钱塘江上游有两条乌蛇，隔许多许多年就钻到这口清凉的大井里来交尾下蛋，把井水弄得像烂泥汤一样。大家听了，忙问：“这乌蛇有没有办法治伏它呢?”
老公公说：“要治伏它，只有下井去跟它拚!”
这口深不见底的水井，就是里面没有毒蛇，也没有人敢下去呀!大家你望望我，我看看你，急得火烧火燎。
张小泉父子听说这事，也挤进人群里来看，他听了老公公的话，皱起眉头想了一回，拉住一个街坊说：“拜托你到酒店买两坛老酒来!”又拖牢一位邻居说：“麻烦你到药铺买两斤雄黄来!”然后回头朝大儿子喝道：“快回家去拿我的大锤!”等儿子拿了大锤回来，张小泉就把两斤雄黄倒进两坛老酒里，顺手捧起一坛，“咕嘟咕嘟”一口气喝干了。接着，解开钮扣，脱下衣裳，又捧起另一坛酒，往自己头顶上一倒，“哗啦”一声，雄黄酒从他头顶直淋到脚跟。他一把夺过儿子手中的大锤，“卟通”一声，就跳进大井里去了。
张小泉跳进井里，只觉得身子呼呼地往下沉，好一会儿才沉到井底。他睁开眼睛，东找西寻，果然看见北面暗角落里，有两条手臂那么粗的乌蛇，颈交颈地盘绕在那里。张小泉眼明手快，不等两条乌蛇分开，就挥起大锤，“吭当!吭当!吭当!”一连三锤，锤锤都砸在两条乌蛇的“七寸”上，把两条乌蛇的颈脖子砸得扁扁的，粘到一块了。张小泉砸死了 乌蛇，便一手提着大锤，一手拎着蛇尾，屏住气，慢慢地泅出水面来。
等张小泉的头钻出水面，围在井边守候的乡邻，赶紧放下绳索将他拉上来。张小泉爬出井圈，就把两条乌蛇往地上一摔，“吭当”一声，把人吓了一大跳。大家起先很害怕，后来看它一动不动，真的死了，才敢走近去，拿棒头敲敲，梆硬梆硬的“当当”会响。传说是因为这两条乌蛇已成了精，炼成钢筋铁骨的缘故。
张小泉把两条死蛇拖回家里，看看又想想，想想又看看，想了三天三夜，在纸上画了一个图样。爷儿四个就照着图样，在蛇颈相交的地方安上一枚钉子，把蛇尾巴弯过来做成把手，又将蛇颈上面的一段敲扁，磨得飞快飞快的。这样，就打造出第一把大剪刀来。爷儿们高兴极了，便将这把剪刀挂在铁匠铺门前，当做招牌；又仿着打造出许多大大小小的剪刀来卖。
以前，人们裁衣用刀划，断线拿刀割，很不方便。张小泉造出剪刀以后，裁衣剪线就轻快方便得多了。因此大家都到张小泉铁匠铺来买剪刀，差点踏平店门槛，忙得张小泉爷儿四个，光打剪刀都来不及。
张小泉剪刀的名气越传越大，销路也越来越广，成了闻名全国的杭州特产。张小泉死了以后，他的三个儿子各立门户，三家铁匠铺都用“张小泉剪刀”的招牌。张小泉还收过不少徒弟，他们说：“儿子好用阿爸的招牌，徒弟也好用师傅的牌子。”他们也都挂起这个招牌来。儿子传儿子，徒弟传徒弟，杭州的“张小泉剪刀”店也就越来越多，数也数不清了。所以，杭州的刀剪铺挂的都是清一色的“张小泉”招牌。
搜集整理者：徐光达

西行追驾边福茂
杭州人有一句俗话：头顶天，脚踏边。“天”是指天章帽店，“边”是指边福茂鞋店。意思是说头上戴的帽子，一定要买天章的；脚下穿的鞋子，一定得买边福茂的。可见杭州人对这两家百年老店何等信得过。
相传边福茂的老板原是诸暨人，自幼学就一手做鞋的手艺。他在诸暨乡下生意清淡，手艺也难以施展，想到杭州是个大城市，商业兴盛，人口众多，就拣了个好日子，挑了一副皮匠担，渡过钱塘江，来到杭州。那时候，清河坊一带商店林立，住宅毗连，是个热闹地段。他就在河坊街口摆了个鞋摊。
这姓边的做的鞋，因为做工精细，价格便宜，虽然是个小小的鞋摊，却招来了不少顾客，生意远远超过一般的店家。过了几年，他积累了一些资本，就在清河坊租了店面，开起一家鞋店，取了个“边福茂”的店名。
由于边福茂的鞋子选料讲究，工艺不苟，所以经久耐穿。不少出外做官、经商的杭州人，人在外地，都要托人到家乡来买边福茂的鞋子。传说清朝有位王文韶，家住杭州清吟巷，出外当总督，入朝做宰相，做官数十年，穿的总是边福茂的鞋子。
那一年，是光绪廿六年，八国联军攻破通州(天津)，向北京紧逼，皇宫里已经可以听到炮声了。慈禧太后吓得不得了，下懿旨召见百官，商量离宫西幸的事，但大大小小的官员，逃命要紧，只到了王文韶、刚毅、赵舒翘三个人。王文韶当时任军机处大臣，他从慈禧那儿回到军机处，取了印匣子再到宫里，慈禧太后已同光绪皇帝乘舆出德胜门向西逃走了。王文韶便和他儿子王樨一路去找轿子，准备赶上慈禧。但在这人心惶惶的辰光，哪里还有轿子?王文韶父子俩只好步行追了上去。一路上，道路崎岖，很不好走，足足走了三天三夜，到了怀来县，总算追上了慈禧和光绪。这时，王文韶已是九十一岁的人了，他的两只脚都走得肿了。幸亏穿的是边福茂的鞋子，鞋底是用新布垫的，不破边，不穿孔，脚也没有扎破。后来，王文韶就把这双细布鞋保存起来，作为“西行追驾”的纪念品。
自从王文韶穿了边福茂的鞋子步行追驾的这件事传开以后，“边福茂”的生意也就越来越兴旺了。而“头顶天，脚踏边”，也就成为杭州人的口头禅了。
讲述者：陈觉民整理者：宋光甫

御笔亲书颐香斋
杭州城里有爿专门制作糕饼的百年老店，叫“颐香斋”。传说这块金字招牌还是乾隆皇帝御笔亲题的呢!
那一年，乾隆皇帝南巡来到杭州。一天傍晚，乾隆微服出访，走过清泰街义井巷口，忽然闻到一股糕饼香味。只见不远处一盏灯笼高挂，灯下一位眉目清秀的师傅正在蒸糕。乾隆走了一日，肚皮早已饿了，便走近糕饼摊，也不问价，拿起一块糕就吃了起来，只觉香甜可口，十分好吃，不知不觉已三、五块落肚。俗话说“适口者香”。乾隆此时正肚饥腹空，这种民间糕点又是头一回尝到，自然十分满意，便问：“此糕为何这般香啊!”
蒸糕的师傅是苏州人，姓葛，是个念过书的秀才，因屡试落第，流落到杭州老管家家里。老管家原是糕饼师傅，主仆二人就在义井巷口摆个糕饼摊度日。不久，老人家故世了，葛相公只好独自摆摊卖糕了。眼下见吃糕的动问，便回答说：“我做的糕，选用苏州府吴江香糯米，自制糯米饴糖调和，所以这糕香糯适口!”
乾隆见这蒸糕师傅眉目清秀，谈吐不俗，不觉又问：“你这糕铺叫什么字号?”
“客官，小的摆的是糕饼摊，还没有字号招牌。”
乾隆见说没有招牌，一时兴起，便说：“你做得如此香甜之糕，怎能没有一块招牌?可有笔墨，我来给你题写。”
葛师傅从屋里拿出笔墨纸砚。乾隆展开纸，提笔写下“颐香斋”三个字，把笔一丢，正想辞去。葛师傅看了“颐香斋”三个字，一把拉牢乾隆说：“你这个客官写错字了。”乾隆一听，忙问：“错在哪里?”葛师傅道：“我做的糕香来自饴之香。《诗经》里有'甘之如饴’之句；苏东坡诗曰：'小饼如嚼月，中有酥和饴。’由此之故，应该写成'饴香斋’才对呀!”
乾隆见说，羞得脸上红一阵，白一阵，但他死要面子，争辩说：“颐，脸颊也，脸岂有不香之理!”
葛师傅和乾隆两个各不相让，争得面红耳赤，引来了不少人围观。乾隆怕众人笑话，一时忘了自己是微服私访，一气之下，提笔在“颐香斋”三个字下面，写下了“乾隆”二字。众人见是当今皇上御笔亲书，惊得全都跪倒在地，口呼“万岁!”
第二天，杭州城里人听说乾隆皇帝为糕饼摊题写招牌，都来看热闹。这一来糕饼生意越来越好。不久，葛师傅便在义井巷口开了一爿糕饼店，把御笔题写的“颐香斋”做成金字招牌挂了起来。
由于葛师傅手艺高超，用料精细，花式繁多，再加上皇帝老子这块金字招牌，上百年来，“颐香斋”糕饼名声远播，经久不衰，成了杭州有名的百年老店。
搜集整理者：李永海

金字招牌王饭儿
杭州王润兴饭店，从前有块金字牌匾“王饭儿”。据说，是乾隆皇帝的御笔亲书。
传说乾隆皇帝南巡，来到了杭州。他想看看吴山的景色，便在大井巷里找了个小客栈安身。这家客栈的店主叫王永泉，店面虽不大，却收拾得十分清爽，房间里纱帐洁白，布被松软，绣枕高叠，桌椅灯盏，纤尘不染。墙壁上 还 挂 着字画，面盆架上搭着花巾，虽是土织，四角却也绣了花儿。乾隆十分满意，便住了下来。
王永泉的客栈，还兼卖酒饭。他做得一手好菜，每餐的菜肴都变花样，荤菜有荤菜的滋味，素菜有素菜的清香，所以乾隆皇帝连饭也在小客栈里吃。几天下来，主客有说有笑。王永泉侍候客人非常周到，连客人换下来的内衣裤，也都替他洗干净，更博得乾隆的欢喜。
一天，乾隆皇帝上山游览，忽然天下起阵雨来。乾隆没带雨具，急急跑下山来，衣帽都淋湿了，便开箱取衣更换。王永泉侍候在旁，发现衣箱里的衣服，都绣着蟠龙，觉得这个客人不同寻常。王永泉时常听说当今皇上是条游龙，暗想莫非他就是乾隆!便假痴假呆地轻声问道：“高老爷(乾隆化名高天赐)，你是万岁爷吧?”乾隆见他年轻老实，平日又侍候得十分周到，也就不再隐瞒，便说：“你可不能对外言讲。”从此，王永泉更是小心服侍，谨慎从事，不再接其他客人住宿，把全身心力都用在饭菜上。有一天，他烧了个菠菜煎豆腐，乾隆吃得很香，便问：“这个菜叫什么名称?”王永泉灵机一动，便说：“这菜还没名称呢，看菠菜碧绿，菜根绯红；豆腐煎得焦黄，中心洁白如玉，我想就叫'红嘴绿鹦哥，金镶白玉嵌’怎样?”乾隆听了哈哈大笑：“不错，还真看你不出。”
有一天，乾隆对王永泉说：“凭你的烹调手艺，满可以开一爿饭店，生意一定兴旺，我给你写个招牌，叫'王饭儿’，资本不够，我借给你。”王永泉听了，连忙跪下叩头谢恩，待乾隆走后不久，王永泉就在鼓楼旁开起了“王润兴”饭店，把御赐的“王饭儿”三字做了金字匾额，悬挂在堂口。王润兴最著名的菜如“鱼头豆腐”，“家乡南肉”，“菠菜豆腐”等，都是乾隆爱吃的，所以开店不久，就宾客云集，生意兴隆，成为杭州名牌菜馆的魁首。
讲录者：章达庵

誉满苏杭王老娘
王老娘早年丧夫，儿子还小。她就在大井巷环翠楼旁开了一爿小酒店，还附带卖杨木制成的篦箕木梳，赚点小利，娘儿俩苦挨岁月。
一天，乾隆皇帝上城隍山访古寻幽，忽遭一场阵雨，急急跑到城隍庙避雨，但还是打湿了衣帽。待到雨止云散，他匆匆下得山来，忽觉腹中饥饿，便想找些零食充饥。正走着，忽闻一阵酒香。他抬头一看，只见一个中年妇人，坐在柜台边引针走线，绣着鞋头花，便上前问道：“大嫂，有点心卖吗?”王老娘抬头见是个体面的客官，便起身笑脸相迎：“客官请里面坐，小店里有五香茶叶蛋可以充饥，五香豆腐干、五香盐青豆可以下酒；我这里有真正的绍兴花雕老酒，客官不妨喝几杯解解寒气。”她见乾隆的外衣已被雨淋湿，又说：“请客官先将外衣脱下，待我给你烫燥，免得渗透内衣。”一席话说得乾隆皇帝十分高兴，便点头应允，随手把外衣脱下。哪知里面的衣服绣着蟠龙，等到乾隆醒悟过来，已经迟了。王老娘是个机灵人，连忙拉下竹帘说：“客官，请先吃点酒，我马上给你烫干!”乾隆连说：“好好，大嫂难为你了。”王老娘利索地烫好了酒，装了四只茶叶蛋、四块豆腐干、一小盆盐青豆，说声：“客官请!”便顾自进内烫衣去了。
过了一歇，衣烫干了，乾隆皇帝酒也吃好了，还吃了两只茶叶蛋。他就付了钱，谢了王老娘，回到王永泉的客栈里。王永泉早已做好中饭，左等右等不见乾隆回来，正惦记着，忽见乾隆面有酒色，便低声询问：“万岁爷，哪里吃的酒?”乾隆说了经过。王永泉笑道：“万岁爷，那个王老娘，是个可怜的寡妇，可为人正直善良，邻里都十分称道。”乾隆听了，动了怜悯的念头，便对王永泉说：“你明天给我送一百两银子去，叫她不要卖酒了，今后专做黄杨木梳生意。问起我时，只说是京里做大官的，叫她切不可瞎猜乱说。”
从此，王老娘收起酒店，专营篦箕木梳生意，慢慢地成了闻名苏杭的木梳店。
讲录者：章达庵

神仙巧戏宓大昌
过去，在清河坊有一家宓大昌烟店，老板做生意的手腕很高明。他在店堂里特地放上一箩筐烟丝，供过往行人吸烟。只要自备烟斗在店里点火，烟丝自取，不取分文，即使连吸十筒八筒他也不计较，并交代伙计，不可怠慢来吸白烟的人。他说，舍不得小钱，就赚不来大钱。他认为吸白烟的越多越好，这是最好的活广告。这件事被八仙之一的李铁拐知道了，他要试一试真假，就拿了一只大烟斗来宓大昌吸白烟。
这天，李铁拐来到宓大昌门口，看到一筐烟丝，就站在旁边装烟，一下子就把一筐烟丝装进烟斗里去了。老板看到箩筐里空了，忙叫学徒去抬一筐来。李铁拐继续装，又把这筐烟丝装光了。老板又叫学徒抬出一筐来。这样，李铁拐的烟斗里实足装了三箩筐烟丝。他就点上火，一边吸，一边跑，一边叫：“宓大昌的烟丝真香。”说也奇怪，凡是他经过的路上，烟香阵阵，经久不散。
从此，宓大昌的名声远播，生意越做越兴旺，成了全省最大的一爿烟店。
讲述者：罗阿玉(女)62岁 小学 杭州市上城区居民
采录者：常宝珍

·动植物传说·
牛和蚕
传说古时候地上只长庄稼不长草，大家种种吃吃，日子蛮好过。
有一年正月十五，玉皇大帝做生日，放下天梯，接地上的大上天去嬉。大家勿晓得天堂是啥样子的，许多人都不敢去。只有几个毛头小伙子上去了。他们到天上一看，天堂的确比人间好，就带口信下来，叫大家赶快上去嬉。
大家到天上一看，啊，天堂果然好，吃的、穿的、住的不知比人间好多少倍，这么好的地方，当然就不肯回家了。从正月十几里嬉起一直嬉到二月十八，还没有人肯回家。
这些人不懂天堂的规矩，闹得天堂不得安宁。玉皇大帝急了，就派天兵天将劝说大家回家。可是，大家都说收获季节没有到，反正回家也没事体做，不如在天堂嬉个 惬 意。这 样一来，玉皇大帝急煞哉，连忙叫来牛大王，叫他立刻往地上撒草籽。牛大王对凡人闹天堂一肚皮勿高兴，得到这个命令很开心，拎起草籽篮，跑出南天门就撒。玉皇交待他“三步撒一把”，他错弄成“一步撒三把”。这一来可不得了，田头、地角都长满了杂草。这些草不怕风雨，不怕干早，日长一寸，夜长一尺，不到三天，满地都是青草，把庄稼都掩没了。玉皇大帝告诉大家，地上长了杂草，赶快回去削草。他叫天兵天将开开南天门让大家看看。大家一看，果真遍地野草，只好全都回到地上。玉皇大帝这才松了口气，派人抽掉天梯，从此天地隔绝，永不相通。
凡人回到地上，拼命削草，可是削了这边那边长，削了那边这边青，终年劳累，也削不完地上的草。大家知道这是玉皇大帝搞的鬼，就一边削草一边骂，骂玉皇大帝该死。这骂声被玉皇大帝听到了，一查，才知道是牛大王搞错了圣旨，草籽撒得太多了。玉皇大帝发了脾气，马上传来牛大王，罚他立即下凡，不准吃五谷，只准吃青草，还要帮凡人翻地耕田，听人使唤。牛大王一听，吓得浑身发抖，连忙讨饶说，他近来有病，要求养好病再下去。玉皇大帝不答应，眼睛一瞪说：“不行，有病也得去，草治百病，下去吃吃草，病就好了!”牛大王还是赖到地上不肯去。玉皇立即命令牛大王的外甥女蚕花姑娘背他下去。天兵天将一涌而上，七手八脚把牛大王抬起来，放到蚕花姑娘背脊上，蚕花姑娘背起牛大王走了。
来到半天空，蚕花姑娘实在吃不消了，一个翻身，牛大王跌落到地上，嘴巴磕在石头上，把上排牙齿都磕光。蚕花姑娘身子轻，一飘两飘落到了一棵桑树上。她肚皮饿极了，就吃起桑叶来，一吃味道勿错，就住了下来。吃呀吃，吃了二十一天，肚皮胀得痛煞，就吐丝作起茧来了。牛大王呢?当然是吃草耕地，听人使唤。他晓得这是自作自受，毫无怨言。
这就是牛和蚕的来历，不相信你去看看，牛嘴巴里是没有上牙的，蚕背上还有牛脚蹄的印子，灵灵清清。
讲录者：吴文昶 58岁 高中 桐庐县文化馆 干部

牛鹅换眼睛
听老辈人讲，牛和鹅都是从天上放下来吃草的。
它们刚下凡来的时候，牛的眼睛很小很小，只有豌豆那么点大；而鹅的两只眼睛却很大很大，就像两个小铜铃。大眼睛看人，人又高又大，就像一个稻草堆。小眼睛看人，人就变很很小，好像一粒米。所以，鹅见了人就逃；牛见了人，一点勿慌，再加上牛本来不愿下凡来，是被玉皇大帝赶下来的，心里有气，就找人出气，见到人两眼血红，用角去触，不少人无缘无故死在牛角下面，成了冤鬼。这些冤鬼阴魂不散，就到阎王面前告状。
阎罗王一查，确有其事，决定把牛捉来，打入地狱受苦。判官忙说：“大王，这牛是玉皇大帝放下来的，不可随便捉呀!”阎王问道：“这事怎么办?”判官说：“办法只有一个，不知大王意下如何?”他凑到阎王耳边，如此这般一说，阎王连连点头，说：“好，就这么办。”
第二天，阎王把牛和鹅请了来，在森罗殿上设宴招待。他们一边吃一边谈，七谈八谈就谈起长相来了。阎王说：“啊，牛大哥，你长得可真好呀。看，腰圆腿粗屁股方，一身厚皮发亮光，头上一对招风耳，两只尖角像长枪，不过--”牛正听得得意，就问：“不过什么?”阎王说：“美中不足的就是两只眼睛太小，同你魁梧的身子很不相称。”阎王又朝鹅看看，说道：“哎哟哟，鹅姑娘生得真漂亮，一身羽毛如白霜，伸长头颈把歌唱，声音赛过铜铃响。唉!可惜眼睛 生 得 太 大。要是你们俩把眼睛换一下，那可是锦上添花，好上加好了。”
听阎王这一说，牛和鹅都动了心，当场就把眼睛对调了。从此以后，牛的眼睛变大了，人在他的眼睛里也变大了，再也不敢用角去触了，只得老老实实听人使唤。鹅呢?眼睛小了，看见人小了，变得很凶，一见人就会冲上来。可她自不量力，凭它那小小的身子，扁扁的嘴巴，样子再凶也伤不了人。
讲录者：宋志云 28岁 高中 桐庐县农民

鸡鸭鹅
有户人家养了一只雌鸭、一只公鸡和一只雄鹅，听说第二天亲家母要来作客，两夫妻在商量杀什么待招客人。老婆说，如果亲家母带了礼品来，应该杀鸡；如果空手来，就杀鸭。两人的谈话，鸡、鸭、鹅听得灵灵清清。鸡和鸭惊吓了一夜，鹅呢?放心大胆，昂着头在园子里踱来踱去。
第二天早起，公鸡老早就站在高坡上观望，一见亲家婆空脚荡手没带礼品，连忙放心地高叫着：“空手咯--”后来就变成“喔喔喔”报晓声。那只雌鸭一听，连忙钻进一只破缸里，缩在里面一动也不敢动，却被鹅看见了。客人坐落，主人老婆见她没带礼品，就拿起菜刀准备杀鸭，哪晓得寻来寻去寻勿着。丈夫说：“找不到鸭，杀鹅好了。”鹅一听主人要杀它，连忙昂着头颈拚命叫：“缸里!缸里!”所以现在的鹅也是这样叫的。躲在缸里的鸭子听见鹅向主人告密，吓得索索抖。那主人找鸭不着，听这只鹅叫得烦火，就一把柯牢，将它杀掉招待客人了。
客人走了以后，鸭子抖抖瑟瑟地从缸里钻出来，晓得大祸已经过去，心里爽快，就拍拍翘膀，连连叫着：“杀倒勿杀，吓倒吓煞!杀倒勿杀，吓倒吓煞!”叫得快了，就变成了“嘎嘎嘎嘎”的叫声。
讲述者：钱永涛 43岁 高中临安县天目山药厂 工人
采录者：胡月耕

鹅为什么吃素
从前，鹅和鸭一样，都是吃荤的。
大禹在江南一带治水时，有天晚上，他投宿在一户人家家里。主人为了感谢大禹为民治水，准备将家里养的一只老鹅杀掉，以便第二天宴请大禹。这个消息传开后，整个鹅群都“嘎嘎嘎”地叫个不停，叫声凄凄惨惨、悲悲戚戚。为啥?原来那老鹅是鹅王，若是鹅王被杀，别的鹅就失去了头领。
第二天清早，主人拿起菜刀，正准备杀鹅时，那鹅王眼看将与群鹅告别，不禁“唰”地流下眼泪。这时恰巧被大禹看见了，心里十分难受，忙上前劝阻主人道：“我向来吃素，你不要杀它!”最后，主人只得放掉了鹅王。
大禹救了鹅王，鹅王非常感激，便对鹅群下令说：“大禹吃素不吃荤，救了我的命，今后我们也都要吃素。”从此，鹅就一直不再吃荤了。
讲述者：宋彩堂 52岁 小学 余杭县博乐乡农民
采录者：姚兴文

公鸡为啥啄蜈蚣
很早很早以前，龙、蜈蚣和公鸡是隔壁邻居，大家很要好。
有一天，龙接到玉皇大帝的诏书，命它到天上去。龙想：自己有马样的面孔，羊样的胡须，蛇样的身子，兔样的尾巴，鱼样的鳞片，就是头上光秃秃，没有公鸡那样一对漂亮的角。它就去和蜈蚣商量：“蜈蚣弟弟，玉皇大帝叫我到天上去一次。我想上天去总要打扮得像样一点，我头上少一对角，想托你到公鸡那里替我借一下，等我从天上回来马上就还它。”蜈蚣答应了。它跑到雄鸡面前，说：“龙哥要到天上去，它想借你的角戴一戴，去显显威风，叫我和你来商量。”公鸡摇摇头说：“我的角从来不借给人的。”蜈蚣说：“你有这么漂亮的角，让龙戴了上天去，叫天上也见识见识，这也是你的光彩!我保证它按时归还，你放心好了。”公鸡禁不住蜈蚣的一 番奉承话，就同意了。它从头上把角取下来，交给 蜈 蚣，叮咛说：“你一定要负责还我!”蜈蚣连忙说：“那当然，你好心借给它，它还会不还你?”
龙戴上这对美丽的角，更神气了，便高高兴兴地到天上去了。玉皇大帝见了龙这副威武的样子，十分喜欢，就封龙为雨神，叫它留在天上，专司行云播雨的工作。从此，龙就住在天上不下来了。
公鸡不见龙来还角，就去找蜈蚣。蜈蚣总是说：“大概它在天上事情还没办完，等它回来一定叫它马上还你。”后来，蜈蚣接到龙带来的口信，说它已在天上当了雨神，不能没有角，还说公鸡在地上要这样威风的角干什么?蜈蚣听了这话，气得不得了。它无法向公鸡交代，觉得再也没脸见公鸡了，就偷偷躲到乱石草堆缝里去了。
公鸡左等右等，始终不见龙来还角，把气和恨都记在蜈蚣身上，就用双脚在烂草乱石堆里乱翻乱扒，只要见到蜈蚣，就把它啄住吞进肚里。每天晚上想到这对美丽的角没有了，睡也睡不着，一个晚上总要醒来两三回，放开喉咙高叫：“角还我(喔喔喔)!角还我(喔喔喔)!”直到现在还是如此。
讲录者：程秉荣65岁 高中 建德县 退休职工 

水獭和虎都是猫变的
传说，唐僧西天取经归来，回国时特地带回三只猫，小小心心地装在一个密封的笼子里。
不一日，来到了大唐国土。唐僧想：走了几千里路了，不晓得这三只猫还好勿，便轻轻掀开笼子看看，见三只猫倒还听话，一动也勿动。他怕笼子里太闷，就把笼盖开着，让它们透透气。忽然，“蓬”地一声，一只猫从笼子里跳了出来，一直往树林里钻，唐僧看了急忙盖起笼子，嘴里不停地念：“阿弥陀佛，阿弥陀佛!”
又走了一程，唐僧见路边有一塘清水。他连忙用手舀水吃，正棒到嘴边，听见了猫叫声，噢!那两只猫一定渴了。唐僧打开笼盖，忽然，一只猫又窜了出来，“冬”地一声钻到水里去了。唐僧坐在水塘边，又念了一通“阿弥陀佛”，还是不见猫从水里上来，只好带着最后一只猫上路。
一路上，唐僧再也不敢去开笼子了，生怕这只猫又逃掉。这一来，这只猫可受苦了，一直关到家，才打开笼子。这只猫已闷得直打呼噜，这就是现在的猫。那只逃进山里的猫，后来变成了老虎；那只钻下水去的猫，后来变成了水獭。
讲述者：陈树兴 48岁 初中建德县里叶乡农民
采录者：陈国军

老鼠下凡
传说老鼠本是天上的一员大将，武艺高强，曾立下过不少功劳。天上的星宿、神仙都很尊重它。这么一来，老鼠就居功自傲，不把别人放在眼里。
有一天，王母娘娘开蟠桃盛会，众仙云集，热闹非凡。在会上，老鼠喝得酩酊大醉，东钻钻，西钻钻，看到王母娘娘身边的两个侍女长得十分漂亮，便动手动脚调戏起来。王母娘娘斥责了几句，它竟顶撞起来。弄得蟠桃大会不欢而散。
玉皇大帝听到此事，十分恼怒，下旨命托塔李天王把老鼠叫来，怒道：“子鼠，你狂妄自大，屡犯天规，朕一次次容你。今日做出如此放肄之事，天廷实难留你，朕罚你到凡间去!”老鼠一听，忙跪下讨饶。玉皇大帝不理，回后宫去了。
老鼠想想没办法，只好去求太白金星。太白金星劝它说：“玉帝已下了玉旨，再去求饶也是枉然，你还是顺从点好。”老鼠求太白金星代奏玉帝，到凡间去吃啥?
太白金星是个老好人，就去为老鼠求情。玉皇大帝听后，想想老鼠在天上也曾立下不少功劳，便开口说：“朕赐它一对金牙，它欢喜啥就吃吧。”就这样，老鼠到了凡间，生的要吃，熟的也要吃，越香的东西越喜欢吃。不怕你放得再好，它都有本事偷出来吃。这一来，天堂是安宁了，可人间就鼠患无穷了。
讲述者：黄雪洪 42岁 小学 建德县陈家乡农民 
采录者：邵新成

老鼠为啥“吱吱”叫
鬼谷仙师奉玉皇大帝之命选十二生肖，要挑选天下最有灵性的十二种动物。
猫把这个消息告诉了老鼠，两个约定一起去参加候选。猫知道自己有个贪睡的毛病，嘱咐老鼠到时候千万叫它一声，老鼠满口答应。
这天，猫早早地赶到鬼谷仙师那里。可它去得太早了，鬼谷仙师还没起来，连门都关着。猫就蹲在鬼谷仙师屋门口，不一会，就呼呼地睡着了。
就在猫睡着以后，老鼠和其他动物都陆续赶来了。老鼠和猫本来是好朋友，它见猫睡着了，怕误大事，就想把它叫醒。这时，来了一头猪，它对老鼠说：“鼠弟，别叫醒它了，让我顶替它吧!”老鼠连忙摇头说：“不行。猫是最有灵性的动物，怎么能让你顶替呢!?”猪“哼”了一声说：“啊呀，鼠老弟!要论灵性，猫哪能和你相比呀!猫会的，你都会，而你会的，猫却不会，比如打洞吧，猫就一窍不通。依我看，这生肖你是应该占首位的，我呢，只要能排在末尾就满意了。”
老鼠听了猪的一番话，动了心。它支支吾吾地说：“可猫是我的朋友，他约我一起去排生肖，我不叫它，它会责怪我的。”猪听了说：“小小的猫有啥了不起，它要责怪你，你就叫我，看我收拾它!”老鼠看了看猪肥胖的身躯和阔大的嘴巴，就相信了它的话，没有把猫叫醒，同猪一道到鬼谷仙师那儿去了。
猫醒来的时候，十二生肖已经排定，老鼠果然排了第一。它得意洋洋地同大伙一起从鬼谷子那儿出来，准备回家。猫见老鼠不守信用，便“呼”地窜过去咬住老鼠的后腿，问它为什么不叫醒自己。老鼠痛得连忙叫猪，可猪却装作没听见，不理不睬，摇着身子走了。
从此，猫就把自己没排进生肖属相的仇记在老鼠头上，专吃老鼠。而老鼠呢，又总是把希望寄托在猪的身上，每当被猫捉住时，它就叫“猪(吱)、猪(吱)”。
搜集整理者：吴桑梓

“各工苦”鸟
江南一带，“夏至”一到，田稻开始抽穗扬花，田畈里到处可以听到一种鸟叫声：“各工、各工--苦啊!”传说这种鸟是“老十侬”变的。
从前有个农民，排行第十，人们都叫他“老十侬”。老十侬有九个哥哥，爸妈在世时，因为他是小儿子，特别宠爱，田作生活多叫他九个哥哥干，“老十侬”从小养成了懒散的坏习惯。这一年，爸妈得了病，双双去世了。临死时，一再嘱咐十个儿子要哥帮弟，弟帮哥。还说：“兄弟一条心，门前黄土变成金；兄弟散了心，叫天也不灵!”
爸妈一死，“老十侬”怕哥哥管束，日子过得不惬意，吵着要分家。九个哥哥一商量，树大开权，兄弟们都长大成人，没了爸妈，理应分家。就答应“老十侬”，把田地、农具都分了。这一来，“老十侬”吃吃嬉嬉，无拘无束，高兴了。
“清明”到了，九兄弟来叫“老十侬”去下种，他还懒在床铺上，说：“早哩!各干各的工吧!”
“立夏”到了，九兄弟来约“老十侬”去插秧，他 正 在烧吃的，慢吞吞地说：“早哩!我还正下种哩!各干各的工吧!”
到了“夏至”，九兄弟田里的稻都抽穗了，“老十侬”还在耘田。
过了“小暑”，九兄弟田里的稻子长得三尺高了。“老十侬”呢?稀稀朗朗，稻秆不到半尺长，恰像荒田败草。眼看是没有收成了，“老十侬”急得放声大哭起来：“各干各的工，苦啊!”这时，他才埋怨起自己来了。
“立秋”到来，九兄弟开镰割稻了，金黄的谷子，一担担挑回家去。
“老十侬”看在眼里，悔在心里，他连一畚斗谷也收不到手啊!
秋收完了，九兄弟来看望“老十侬”，可“老十侬”有什么面皮见自己的哥哥呢?他躲在屋里闩了门，饿着肚子不出门，一连几天，便活活饿死了。
传说“老十侬”死后变成一只鸟，一到“夏至”，就飞到田野里，一遍一遍地叫着：“各工，各工--苦啊!”好像在忏悔自己的过错，又好像在提醒人们：千万不要学他的样，千万不要误了农时。
讲述者：吴根松70岁 半文盲 建德县农民
采录者：李韩林 诸葛珮

杜鹃鸟和杜鹃花
很久很久以前，昌西一座高山上住着一对姐妹。姐姐叫杜姐，妹妹叫鹃花。可惜父母死得早，还留下了一笔债。
姐妹俩为了早日还清债务，就呒日呒夜地纺纱织布。眼睛布满了血丝，手上起了许多血泡，长了许多老茧，可是到年关边，债务反而越背越多。
这天，财主老爷带着一班家人又上山逼债来了。姐妹俩苦苦哀求，要求放宽几日期限。财主老爷见姐妹两个长得标致，产生了歹心，厚着脸皮对杜姐说：“只要你肯嫁给我，债务的事就一笔勾销，怎么样?便宜吗?”杜姐死也不答应。财主哼一声说：“你不要敬酒不吃吃罚酒。”
晚上三更时分，一支抢亲队伍上山了。财主的家人踢开姐妹俩的屋门，七手八脚就把杜姐拖进了花轿。
行到半山腰，杜姐在轿里拼命喊：“让我再看看我的家，看看我的妹妹。”家人们想想谅你也逃不了，就停了轿。杜姐一下轿，就朝山崖上跑。等他们回过神来，追上去时，只见杜姐仰望老天，叫了声“天哪!”就跳下了山崖。
这可吓坏了这班家人，回家怎么交差?过了好一会，一个讲：“我们把她妹妹抬去，反正她也长得挺漂亮。”于是众人重新来到鹃花家，对她说：“咱们老爷很想你，你到了老爷家，穿的绫罗绸缎，吃的山珍海味，有你享不尽的荣华富贵。”鹃花想想，自己是个弱小孤女，不答应也得答应，硬是硬不过的，她就笑着说：“嫁你家老爷可以，不过要答应我一个条件。”“好说，好说，只要你答应，什么条件都可以。”鹃花说：“让我看一眼亲姐姐，给她叩个头。”狗腿子想想也就答应了。
鹃花一步一步来到姐姐跳崖的地方，趁家人们不注意时，一跟头跳下了悬崖。霎时间，崖下飞起一对鸟儿，边飞边叫朝山中飞去，那叫声如泣如诉。它们落下的滴滴眼泪洒在山上，霎时，山上开出了朵朵鲜红的花。人们为了纪念这两个冤死的姐妹，就把这种鸟叫杜鹃鸟，把这种花叫做杜鹃花。
讲述者：钱 善(女) 80岁 初小 临安县顺溪乡 农民
采录者：陈春霞

孝子鱼
富春江里有一种半边鱼，全身没有鳞，只有一只眼睛，形状很像一张箬壳，叫做箬壳鱼，有人又称为“孝子鱼”。
传说很久以前，富春江畔出了一个远近闻名的孝子。有一年，孝子的母亲得了重病，久治不愈，急得他整天在母亲的床边打转，问长问短，端这端那，凡是母亲想吃的东西他都想尽办法办到。
寒冬腊月，孝子听母亲模模糊糊地说要吃鱼。这可把他难住了，这大冻天气，别说池塘、湖泊，就连富春江都结了厚厚的一层冰，到哪里去柯鱼呢?但他看到母亲苍白的脸色，不忍心让她失望。他一口气跑到富春江上，脱下衣服，横卧在厚厚的冰上。就这样，孝子靠着自己的体温，慢慢地融化了冰层。他的孝心感动了水府的一条鱼，“噗”地一声跃出了水面，跳上冰层。孝子欣喜万分，当下就刮了鳞，剖了肚，准备带回家。可转念一想：这条鱼为我孝敬母亲，宁愿舍弃性命，把它全吃了，也太对不起这条鱼了。于是孝子便用刀把鱼剖成两半，一半拿回家孝敬母亲，一半重新放入水中。那放入水中的半边鱼竟活了。从此，富春江里就有了这种箬壳鱼。
讲述者：董正喜 富阳县新义乡 农民
采录者：胡军民

子陵鱼
严子陵在富春山隐居，被刘秀知道啦。刘秀念念不忘旧情，便派了太监，捧了锦袍玉带，到富春山来请严子陵再次去京城相会。
一天，严子陵正在钓台钓鱼，见一个太监骑马来到钓台上。
严子陵知道他是刘秀派来的，便假装糊涂，问道：“你这位公公，来到荒山僻壤，找哪一个呀?”
太监回答道：“我奉皇上圣旨，带来锦袍玉带，前来请严先生出山!”
严子陵仍不肯相认，说：“这里没有姓严的，我是个钓鱼人呀!”
这太监上次在京城服侍过严子陵，回答道：“严先生，你难道不认识我了么?”
严子陵看看瞒不过，便笑呵呵地站起来说：“麻烦公公啦，请告诉皇上，这里只有一个钓鱼人，钓鱼人是用不到锦袍玉带的。”说罢，就把锦袍玉带拿了过来，撕成一条条、一丝丝，随手向富春江上抛去。说也奇怪，这一条条、一丝丝的锦袍玉带，落到富春江中，顷刻之间，化成了一条条鳞光闪闪的小银鱼。
后来，当地渔民就把这种鱼叫做“子陵鱼”。
搜集整理者：鲁新肖嫣

鱼死不闭眼
动物死后大多是闭眼的，可是鱼死后不管大鱼小鱼眼睛都是睁开的。鱼死了为什么不闭眼呢?有这样一个传说。
老早以前，有一个渔夫，非常贪心，有了千钱想万钱，永不会满足。一天，这个渔民外出捕鱼，一连几网下去没捞到一条鱼，心里很恼火。就在这时，河对岸有个人喊：“老大，请你过来摆个渡。”渔夫一看是个柱拐杖的老头，气呼呼地说：“我从早到现在一条鱼没到，哪有闲功夫来给你摆渡!”
老人说：“那等你柯到鱼后再来给我摆渡吧!”说罢，举起拐杖朝网里一指，一条大鱼便在网里活蹦乱跳了，渔夫高兴地把鱼放进了船舱。
这时候，老人又喊：“渔夫，你现在已捕到一条大鱼了，快帮我过渡吧。”渔夫说：“等我再捕一条吧。”老人说了声：“好吧。”手又一指，渔夫便捕到了第二条大鱼。老人又叫道：“这回该摆渡了吧。”渔夫却连头也不抬说：“等我凑足十条再给你摆渡。”老人又用手连指几下，渔夫的船舱里就有了十条大鱼。
渔夫十分得意，以为是自己运气来了，哪还有心思对付老头，老人连连叫他，他应也不应，只顾自己撒网柯鱼。
老人一气之下，举手朝船舱里一指，霎时，十条鱼“扑通、扑通”都跳回到河里，一眨眼工夫游得无影无踪。渔夫连连蹬脚，差点把渔船都蹬翻。
后来，渔夫怎么也柯勿到鱼了，便把小船摇到了对岸。老人一拐一拐地上了船。渔夫慢一阵、紧一阵地摇着船，还故意在河中兜了几个圈。
过了好久，船才靠岸。渔夫伸出手对老人说：“对不起，银子。”老人问渔夫要多少银子，渔夫毫不客气地说：“刚才摇了八百橹，要八百两银子。”老人点点头，解下肩上的布包，往船上“哗”地一到，白花花的银子就出现在渔夫眼前了。
渔夫十分高兴，忙用双手去抓。可当他的手一碰到银子，这些银子便变成了一堆鱼鳞。这时，渔夫呆了，老人却冷笑着说：“你这个贪心人能发财，除非鱼死后会闭眼了。”说完便飘然而去。据说他就是八仙中的铁拐李。
从此以后，果真鱼死了不闭眼。
讲录者：丁小华23岁 富阳县礼源乡农民

唐金洋蟹
余杭五杭乡唐金洋产的蟹与众不同，两只蟹钳一大一小。记不得是什么年代了，太湖里的青壳蟹和黄壳蟹发生也了一场大战。黄壳蟹蟹王率领蟹兵蟹将进攻青壳蟹，青壳蟹也不示弱，摆开阵势迎战。数十万黄壳蟹钳夹钳，结成一个球，蟹王一声令下，直向青壳蟹滚来。青壳蟹抵挡不住，断钳脱爪，十伤八九，阵势大乱。青壳蟹蟹王一看不对，溜进一条小河，才逃得性命。他回顾左右，兵将全无，就嚎啕大哭，直哭得两只眼珠都突了出来。他想先找个安身之处，养精蓄力，等待时机再打过。
青壳蟹蟹王爬啊爬，爬出小河来到一个洋里，虽比太湖小，但水清石洁，四周柳枝倒垂，像个佛仙世界。青壳蟹蟹王东找西找找自己的同族，突然一道亮光直刺眼睛，一个闪闪发光的石台挡住了去路。蟹王忙问鱼姐虾弟，才知道这洋叫唐金洋，这石台是春秋战国时伍子胥的点将台。只要翻过石台，就可到唐金洋安居。
蟹王谢别鱼姐虾弟，咬牙迸气，舞动八只钢爪，直爬得嘴边泡沫成堆，喘着大气，还是翻越不过石台。蟹王休息了一下，使出最后一招，伸出两只大钳，钳住青苔，插入石隙。蟹钳一钳住青苔，青苔顿时脱落，掉在钳上，变成一层厚厚的钳毛。钳子插进石隙，发出“格格”声响，蟹王用八只蟹爪攀住石缝，一步一步往前爬，终于攀上石台。因为用力过猛，钳子都变成了锯齿形。蟹王一上石台，觉得金光四射，仔细一辨，这耀眼的亮光原来是太阳光。蟹王实在太累了，不一会，竟在石台上睡着了。
一个寒颤，蟹王被冻醒。只觉得浑身酸痒，原来是刚才一路逃命，把全身的肉炼得更结实了。熟睡时，又不知不觉吃了唐金洋的水，腹中臃胀，变得脂肪满肚。可惜两只钳子由于用力过猛，加上石台寒冷冰结，已脱落了一只。此时，蟹王浑身不适，知道要调盔换甲了。他立志，一等脱了壳，要修出一只蟹钳，超过黄壳蟹蟹王。
青壳蟹蟹王立志心诚，感动了东海龙王。龙王特派虾将军送来一只蟹钳。虾将军使出平生之力，扛了一只最大的钳子，但毕竟个子太小，身单力薄，那钳装在青壳蟹身上，还是小了点。从此，青壳蟹一只钳大，一只钳小，与别的蟹不同。
讲述者：徐子昌71岁余杭县五杭乡农民
采录者：沈景庚

珍珠蚌
很久以前，西小江有个村庄，村里的人都靠捞珍珠蚌为生。村上有个叫江生的小伙子，从小没有爹，母子相依为命。这村里有个黑心财主，跑过码头，学过郎中，开了一爿药店，剥削穷人。两年前，江生的娘生了一场病，为了给娘治病，欠下了财主一笔债，江生把捞到的珍珠去抵债，总也抵不够。天凉了，水冷了，但为了还债，江生还是天天驾船去捞蚌。
这一天，江生划船来到江心，突然发现远处银光一闪，心里一阵惊喜。他听老辈人讲过：“江上闪银光，必定有财宝。”急忙翻身下水，游到银光闪烁的地方潜入水底。没有多 少辰光，果然捞到了一只十来斤重的鸡冠蚌。
江生回到家里，剖开鸡冠蚌，惊奇得说不出话来。原来，蚌中躺着一个晶明透亮的老寿星。老寿星衣冠整齐，眼目有神。这件奇事传遍了整个村子，乡亲们都来围观。这辰光，财主也在一旁仔细观看。他脱口而出：“光是一个寿星算个啥宝，要捞到它的姐妹蚌，取出寿星的拐杖，才真是一件活宝。”说罢，捋捋山羊胡子走了。
第二天，江生似信非信地划着船来到老地方，下水捞蚌。没多少工夫果然又踩到了一个大蚌，捞起来一看，同昨天的一模一样。江生连忙带回家，剖开一看，里面果然有一根龙头拐杖。他棒出老寿星与龙头拐杖放在一起。突然，那个躺着的老寿星扶着拐杖站起来，在桌子上走了起来。江生把寿星棒到娘的床前，给娘看看这件宝贝。老寿星柱着拐杖从娘的头上走过，江生娘立即觉得头脑清醒，眼睛清亮；老寿星顺着娘的身子走过，江生娘马上觉得四肢有力，有了精神；老寿星走到他娘的脚跟站住了，江生娘觉得一身轻松，病全好了。江生高兴得捧起老寿星叫了起来：“宝贝、宝贝!”
从此，江生就用这个宝贝给乡亲们治病，治一个好一个，穷乡亲们有病不发愁了。这一来，断了财主的财路。黑心的财主买通了县官，县官派出一批官兵来江生家里抢宝。江生慌忙把老寿星放进怀里，转身就往江边跑去。财主和县官追到江边，见江生驾着小船划进了钱塘江，就带着官兵上了一条大船，紧紧追去。忽然，老寿星挣脱了江生的手，一下跳入江内。顿时，钱塘江狂风大作，浪涛翻滚，大船被掀翻，财主和县官都淹死了。可就是不见江生回来。
一天夜里。江生娘朦胧中见江生回来了，他还是像以前一样健壮，只是背后多了两片蚌壳。他一进门就跪在娘的床前，说：“娘呀，儿子跟着老寿星住在东海龙宫，被封为珍珠仙，掌管着水下珍珠，请你告诉乡亲们，明天下江捞蚌，见有绳子系住的蚌就可以捞回家，里面有珍珠。”江生娘惊醒过来，才知道是一个梦。她把梦中的事告诉了乡亲们，乡亲们划着船到江里去捞蚌，果然捞到了系有红线的蚌，这些蚌每只里面都有珍珠。他们用珍珠换来粮食布匹，生活过好了。大家感谢江生，把江生娘照料得很好。
直到现在，人们放养珍珠蚌，都是把大蚌系上绳子甩下江去。据说，江生见了系绳子的蚌，就会来放珍珠。
讲述者：贾吾乔 45岁 高中 萧山市 工人 
采录者：吴桑梓

乌龟的来历
从前，有一个聪明善良的小姑娘，亲娘死了，爹讨了个后娘。后娘坏心肠，给她后妹吃米饭，她吃粞团子；后妹穿绸衣，她穿破衣裳，脏活累活都叫她做。
小姑娘的爹是个做生意的，这天又出远门去了。后娘觉得来了机会，捏了三个粞团子，粞团子里放了砒霜。她对小姑娘说：“我和你妹要到外婆家去，过半个月才回来，你饿了就吃粞团子。”说完，带上她的亲生女儿走了。
后娘一走，小姑娘想，三个粞团子怎么能吃半个月呢?她就先找别的东西充饥。第一天，她挖了一篮野菜；第二天，她剥了一些树皮。第三天，天下起了大雪，不能到外面去找吃的了，她就准备吃粞团子。
这时，传来一阵敲门声，小姑娘开门一看，是一位老婆婆。老婆婆说：“好心的姑娘，我几天没有吃东西了，你给我点吃的吧。”小姑娘就把三个粞团子都给了她。
老婆婆收下粞团子说：“好心的姑娘，我没有什么东西给你，看你衣衫单薄，把这拿去穿吧。”说完，拿出一个包袱给小姑娘，就走了。小姑娘打开包袱，见是一件连裤衣衫，背上是用十三块破布拼成的。
小姑娘正冷得浑身发抖，就穿上了这件衣服。衣服一穿上，顿时觉得全身暖和，肚子也不饿了。
过了半个月，后娘和她的亲生女儿回家来了。她以为小姑娘早已吃了粞团子死了。进门一看，见小姑娘长胖了，脸红红的更好看了。后娘问她是怎么回事，小姑娘照实说了。后 娘想，这老太婆一定是神仙，就把那件衣衫从小姑娘身上剥下来，穿在自己身上。突然，衣衫把她的身子箍住了，越箍越紧，后娘的身子也越缩越小，最后缩得只有巴掌那样大。那件衣衫变成了一个硬壳，紧紧贴在她的身上。她变成了一只乌龟。那十三块拼成的甲壳，据说就是那衣衫上的十三块破布。
后娘变成乌龟后，觉得自己无脸见人，所以总是把头缩在乌龟壳里。
讲述者：胡彭文
采录者：胡小华

牵牛花
很久以前，在一座山下，有个小村庄。村里没有一条耕牛。村里有两兄弟，靠采蘑菇过日子。一天，兄弟俩在山顶上采蘑菇时看见一只野兔的脚折断了，兄弟俩马上为它包扎好，野兔一跷一跷地走了。过了一会，野兔又跑了回来。口里含着一只喇叭，吹着过来。小兄弟高兴极了。忽然野兔不见了，只听见空中有人喊道：“小兄弟，明天天刚亮的时候，你们到山顶上吹一下喇叭，就会见到个洞，洞里有九十九头石牛，你吹第二下喇叭，石牛就活了，马上赶出来。千万记住，要在天亮之前赶出来。吹第三下喇叭，石牛就变成真牛了。”
小兄弟忙把这个消息告诉了村里人，第二天，天还没亮，大家赶到山顶上，两兄弟拿起喇叭吹了第一声，石崖上果真露出了一个洞，里面真有九十九头石牛。两兄弟吹了第二声喇叭，石牛真的会走了。人们忙赶着石牛往洞外走。可是，石牛走得很慢，等到赶出九十八只的时候，天已亮了。两兄弟赶着最后一头牛还没走出洞来，突然“轰隆”一声，石门关上了。正在这时洞里传来了第三声喇叭声。出洞的石牛全都变成真牛了，可是好心的两兄弟都关在洞里永远出不来了。
过了不久，从石洞的门缝里长了一根藤，藤上开满了一朵朵喇叭花。人们为了纪念这兄弟俩，就把这种花叫做牵牛花。
讲述者：范晓来 40岁 初中临安县临岐镇农民
采录者：董志荣

鸡冠花
很早很早以前，有一个砍柴郎砍柴回家，天已经晚了。走到山弯处，听见有人在哭，他便歇下柴担，朝哭声方向走去。一看，原来是位漂亮的姑娘，就问道：“姑娘，天这么晚了，你怎么还不回家?什么事哭得这么伤心?”姑娘说：“我是从家里逃出来的。我娘硬逼我嫁给村里的一个人，我死也不愿意。”说完，又伤心地哭了起来。
砍柴郎进退两难，想了一会后说：“姑娘，我家就在山下，家里有一个老娘亲，今晚你到我家去暂住一宿吧。”姑娘点点头，就跟着砍柴郎走了。
砍柴郎回到家，把姑娘领到母亲面前，他母亲见姑娘长得蛮漂亮，就将姑娘接进屋里，又是端水，又是送饭，叫姑娘像在自己家里一样，不用害怕。
几天过去了，姑娘没有走的样子。经常帮助洗衣、做饭。渐渐地，砍柴郎和她产生了感情，不久，两个人便成了亲。一家三口，日子过得顺顺当当。
一天，姑娘有事来到村口，碰到了一只白公鸡。白公鸡鸡冠直立，头颈伸长，凶狠地盯住她。她顿时脸孔发白，浑身发抖，回到家就生病了。砍柴郎和他的母亲问长问短，她一句话也说不出。后来，她身体好了一点后，说想吃白鸡的肉。母子俩便到村里去采白公鸡。可是采来采去都采不到，因为不知怎么回事，白公鸡这几天都逃出村去了。老母亲没办法，只得寻来几个鸡蛋，烧给姑娘吃。她说吃了鸡蛋后感到不舒服，就上床睡了。
砍柴郎砍柴回来，听说妻子的身体又不舒服了，马上奔进房间去看，谁知一撩开帐门，看到床上躺着一条很大很大的蜈蚣，吓得一声惊叫，连忙跑了出来。他母亲不信，走进去再看，见媳妇好端端地躺在床上，根本没有什么蜈蚣，就说一定是儿子砍柴吃力了，头昏眼花看错了东西。砍柴郎见妻子是睡在床上，也以为是自己看错了。
过了几天，那姑娘说她离家已有好长一段时光了，想回家去看看。母子俩满口答应，准备了一担东西，由砍柴郎送她去。他们路过一座山时，姑娘突然从嘴里喷出一道烟，把砍柴郎喷倒在地。这时，姑娘原形毕露，变成了一条又长又大的蜈蚣，爬到砍柴郎身上，要吃他的心肝，砍柴郎吓得昏了过去。
正在这时候，一只大白公鸡出现了。它对准蜈蚣的眼睛就啄。蜈蚣精向白公鸡喷出毒汁。最后，蜈蚣精被白公鸡啄死，白公鸡也受了蜈蚣毒，倒地死去。砍柴郎醒来后，看到死掉的白公鸡和蜈蚣精，才知道事情的真相。他把白公鸡埋在山上，做了个小坟。
第二年，母子俩去为白公鸡上坟，看到坟上长出一朵朵美丽的红花，像公鸡鸡冠一样。他们就把这花取名叫“鸡冠花”。
据说，凡是有鸡冠花的地方就没有蜈蚣。
讲述者：叶仙(女)74岁临安县东图乡农民
采录者：曹少红 邵丽君

蚕桑的来历
很早以前，杭州半山里佛桥地方，有个聪明能干的小姑娘，名叫阿巧。阿巧九岁时，娘死了，丢下她和一个四岁的小弟弟。爹没法照管，又讨了一个后娘。后娘坏心肠，待阿巧姐弟很凶很凶，寒冬腊月还要阿巧放羊割草。
这年深冬腊月，有一天，阿巧背着竹筐，冒着北风出去割草。在这天寒地冻的时候，哪里还有青草呀!阿巧从早上跑到傍晚，从河边找到了山腰，眼看太阳快落山了，连一根草也没有找到，回家又要挨打了。她身上又冷，肚里又饿，心里又怕，就坐在山坡上呜呜地哭了起来。哭着哭着，突然听到头顶上有一个声音叫道：“要割青草，半山岙岙!要割青草，半山岙岙!”
阿巧抬起头来，见是一只白头颈鸟儿，扑楞楞地向山岙里飞去。她就站起身，擦干眼泪，跟着白头颈鸟儿 走 去。拐个弯，那白头颈鸟儿一下不见了。只见山岙口挺立着一株老松树，青葱葱像把大阳伞，罩住了岙口。
阿巧拨开树枝，绕过松树，忽地眼前一亮，看见一条弯弯曲曲的山路，路边是一条小溪，小溪岸边开满红花绿草。阿巧见着青草，就像见到宝贝一样欢喜，连忙蹲下身子割起来。
她边割边走，越走越远，不知不觉来到一个地方，抬头一看，见山坡上有一排整齐的房子，白粉墙、白盖瓦；屋前有一片矮树林，那树叶绿油油地比巴掌还大，有个穿白衣的姑姑见了阿巧，向她招招手，说：“小姑娘，难得到这里来，就在我家住几天吧!”阿巧见这地方这么好，很高兴，就住下来了。
从此以后，阿巧就跟白衣姑姑们一起，白天在矮树林里采树叶，晚上用树叶喂一种又白又软的小虫儿。小虫儿长大了，它就吐出亮晶晶的细丝丝，结成一个个雪白的小核桃儿。白衣姑姑教她把小核桃抽成丝线，又用树籽籽儿染上颜色，青籽儿染的是蓝丝线，红籽儿染的是红丝线，黄籽儿染的是金丝线……白衣姑姑告诉阿巧，这些雪白的小虫儿叫“天虫”，这五颜六色的丝线，是专门给织女织云锦，给天帝绣龙袍的。
阿巧住在山岙岙里，日子过得很快，一晃眼三个月过去了。这一天她想起了弟弟，想叫弟弟也到这里来过好日子。第二天天刚亮，她来不及告诉白衣姑姑，急急忙忙回家了。临走的时候，她带走了几条小天虫，想让村里人去看看。还采了一袋树籽籽，一路走，一路丢，心里想：明天沿着树籽籽走回来，就不会走迷路了。
阿巧回到家里一看，爹已经老了，弟弟也长成小伙子啦。爹见阿巧回来了，又高兴又难过地问：“阿巧呀，你怎么走了十五年才回来?这些年你在哪里呀?”
阿巧听了大吃一惊，就把怎样上山，怎样遇见白衣姑姑的事告诉了她爹。左邻右舍知道了，都跑来看她，说她是遇上仙人啦 。
第二天一早，阿巧想回到山岙岙去看看。刚跨出门，抬头望见沿路一道绿油油的矮树林，原来她丢下的树籽籽都长成树了。她沿着树林一直走到山岙口，却再也找不到路了。阿巧正在对着老松树发呆，忽见那只白头颈鸟儿从老松树背后飞了出来，叫着：“阿巧偷宝!阿巧偷宝!”
阿巧听了，想起临走的时候没有和白衣姑姑说一声，还拿走了小天虫和树籽籽儿，一定是白衣姑姑生气了，隐掉了山路，不让她再去了。她就回到家里，采来许多嫩树叶，把几条天虫喂养起来。
从那时候起，农家就开始养蚕育桑，杭州便有了丝绸。“蚕”字就是“天虫”两个字合起来的。阿巧碰见的白衣姑姑，据说，是掌管蚕花年成的“蚕花娘子。”
讲述者：俞连根
采录者：宋光甫(1959年采录)

三只“老虎”
昌化的蚕茧、茶叶、药枣皮，人称“三只老虎”。蚕茧是白老虎，茶叶是黑老虎，药枣皮是红老虎。说起来有一段有趣的故事。
早先，天上的玉皇大帝叫草籽菩萨把茶叶树籽、桑树籽、药枣籽播到人间去。播在什么地方好呢?草籽菩萨派出四个小菩萨，分东南西北四路下凡去巡探。
几天以后，四个小菩萨回来说：“北方太冷，草木难长；南方太热，种了也会干枯；西方也不行，风沙太猛；只有东方一年分四季，风调雨顺，是播种的好地方。只是那里人心不一，有的勤劳，有的懒惰；有的勇敢正直，有的阴险奸诈……”草籽菩萨一听，哈哈大笑，说：“这好办，就把这三颗种子交给勤劳勇敢的人好了。”说完，带着三颗种子到东方去了。
草籽菩萨一到东方，就对人说这三颗种子的好处。一大帮男男女女听说茶叶可以解暑，桑叶可以养蚕结茧，药枣皮可以治病，真是宝贝一样的东西，你也要我也要，纷纷抢了起来。草籽菩萨把袍袖一挥，将三颗种子抛到了天上。
周围的人掉转屁股来抢三颗种子。冷不防从草丛中跳出三只老虎来，一只白的，一只黑的，一只红的，把那三颗种子叼走了。人们大吃一惊，一个个面如土色，不敢动弹。草籽菩萨说：“老虎有什么可怕?真心要种子的人还不快快逮住老虎，把种子夺回来!”一听说要从老虎嘴里挖食，一些胆小的人悄悄地走了，只有几个胆量大的人朝三只老虎追去。
三只老虎跑得飞快，把追赶的人一个一个抛在后面了。最后，只剩下一个年轻后生，一路穷追不舍。鞋子掉了，他赤了脚追，一直追到昌化大石门，三只老虎乖乖地吐出嘴里的 种子，一下就不见了。
后生得到了这三颗种子，正在高兴，忽见一个年轻漂亮的姑娘，抱着他的一双鞋子向他跑来。后来，这对年轻人就结成了夫妻。他们把桑树籽种在平地上，把茶树籽种在山坡上，把药枣籽种在溪沟边；夫妻两个日夜守护着这三颗种子，直到种子抽芽、长叶、成树成林……从此，临安就有了茶叶、蚕桑、药枣皮。因为三颗种子是从老虎嘴里夺下来的，人们就叫做“三只老虎”。
讲述者：潘国浪 67岁 小学临安县洪岭乡 教师采录录：潘庆平

“东瓜”改名
据说冬瓜原先叫“东瓜”。
从前，有个皇帝，大六月到江南来游嬉。他勿晓得时令节气，大热天硬要吃冬里的菜来消暑。皇帝老爷的口随便一张，急坏了左右的随从官员。圣旨下到御膳房，哪个拿得出冬里的菜?可是又有哪个敢违抗皇命?!管御膳的大臣硬逼着厨师拿出驱热消暑的清凉菜来。聪明的厨师忖了忖，就在东瓜上做起了文章。他把东瓜削片、切丝、雕花，再把它吊下深井里去一浸，拌进一些冰片、薄荷，勿到个把时辰，几盘色、香、味、形都好的凉拌菜就摆到皇帝面前了。
皇帝一尝，交关爽口，浑身透气，连连讲：“勿错，勿错!”他问这是啥个菜，是用啥个料配起的?边上的大臣，你看我，我看你，都答应勿出来，只好把厨师叫来。厨师照直禀报皇上：“这是用东瓜配做的消夏菜。”皇帝又要亲眼看一看这东瓜的样子，厨师跑到伙房里，随手捧出一个起白硝的东瓜来。坐在龙位上的皇帝，从来没见过啥个东瓜，睁大双眼，朝下一看，马上惊奇地叫了起来：“冬瓜，道地的冬天的瓜!你们看，上头的霾都还没有化掉呢!"
皇帝开金口，从此以后，东瓜就改叫“冬瓜”了。
讲述者：吴志姣 76岁 小学 建德县大洲乡 农民
采录者：吴少名

芦苇
以前，余杭靠海一带常受到潮水的冲击。那一年，水稻长势很好，眼看会有一个好收成，可是一场潮水冲坍了海塘，把水稻淹得精光。老百姓饭也没得吃了，都在唉声叹气。鲁庄有个单身汉鲁伟，力气很大，靠打柴过活。他眼见种田人家受到这样大的损失，很想给他们想个办法，一时又想不出。
一天，他到山上打柴，忽然听见一个女人在喊“救命”。他顺着喊声寻过去，只见一只老虎正向一个姑娘扑去。在这危急关头，鲁伟马上抢过去同老虎搏斗起来。斗了好一阵，老虎的力气斗光了，鲁伟看准老虎的脑门，一斧头劈下去……忽然起了一阵风，老虎不见了，眼前只有这位姑娘。姑娘笑着说：“刚才的事，使你受惊了!我是水中仙子，知道你心地善良，很想给老百姓解除灾难，今天特意来送你两块东西，你把它埋在退潮的地方，就可以把潮水挡住。”说完，人就不见了。
鲁伟把那两块东西埋在退潮的地方。第二年春天，这两块东西发芽抽叶越变越多，越长越高，好像是一道绿色的围墙。夏汛期间到了，潮水冲上来，因为这道墙的根深深盘扎在海塘的泥土里，海塘比以前牢固了，所以没有被冲坍，田稻也就得以保全。老百姓很感激鲁伟，就把这绿色的东西也称作“鲁伟”，后来被人们读成了“芦苇”。
讲述者：郑国强 15岁 余杭县翁梅中学学生
采录者：郑娟飞

益母草
浙西龙塘山脚，有一座孤零零的茅屋，屋里住着巧娘和秀姑母女两人，相依为命。
这一天傍晚，巧娘正在绩麻，只听得“砰”地一声土枪声，过了一会儿，一只毛色灰黄的野兔，撞开矮栅柴门，跌跌冲冲来到巧娘面前，跪下前脚向巧娘叩了三个头。巧娘见兔子下巴滴着血，一只腿拐了，知道它被猎人打伤了，十分可怜它，就起身把木栅栏门关牢，把兔子柯到自己玄色裙子下，依旧坐在矮凳上绩麻。她刚藏好兔子，一个猎人背着土铳闯进来问道：“你看到一头受伤的野兔吗?”巧娘头也不抬，只顾自己绩麻，一边平静地说：“你不看见我在绩麻线么?”猎人心中奇怪，明明看见野兔朝这里跑来，怎么不见了?但又不好搜寻，只得退出门去。
巧娘等猎人走远了，立即寻来“水蜡烛”①，给兔子包扎好伤口，又打开后门将它放入后山。
转眼过了五个秋冬。巧娘的女儿秀姑结婚后，十月怀胎要做产了。谁知碰到了难产，肚子痛了一天两夜，孩子还是生不下来。秀姑精疲力尽，几次昏厥过去，招赘女婿又出外做生意去了。巧娘急得晕头转向，头冒冷汗，却拿不出一点主意来。
正在这时，见一只兔子从矮栅柴门跳进来，嘴里衔着一棵小草，到巧娘面前双脚跪地，朝她叩头。巧娘一看，正是五年前那只兔子，伤全好了，嘴巴缺了一块。巧娘正在奇怪，兔子衔着青草蹦跳着到火炉边，眨着红眼睛朝茶壶看。巧娘霎时明白了。就把草药放在砂罐里，舀上山泉水，在火炉上煎起来。秀姑喝下两大海碗“汤药”，顿时痛止了。不一会，“哇”地一声，一个九斤重的胖娃娃落地了。巧娘高兴得手舞足蹈。她猛然想起那只兔子，却早已不见踪影。走到门边，又拣到一株小草。
后来，巧娘就到后山上找，果然采到不少这种小草。从此，百里方圆地方，不论哪家媳妇做产，巧娘就采了这种小草送去，救了不少产妇的性命。大家就把这种草药称做“益母草”。
讲述者：叶根土 78岁 文盲临安县顺溪乡 农民
采录者：王成飞
①水蜡烛：一种可以治伤的水生草药。

当 归 
“当归”是专治妇女病的一味中药，说起它的由来，有这么一个故事。
很早以前，鄂西山区有一对小夫妻，男的叫贵贵，女的叫秀秀，两人恩爱情深，日子过得很幸福。哪知秀秀突然得了一种病，茶不思，饭不香，人一天天瘦下去。贵贵请了不少名医，尝尽百草方剂，也没能治好秀秀的病。
有一天，贵贵上山去采药，遇到一位白发长须的老人，对贵贵说：“我这里有药丸一颗奉送给你，可以治你妻子的病。”说着，从嘴里吐出一粒红珠给了贵贵。又说：“你带去马上给她服下，一定能药到病除。可是你记着，这珠子是个宝，好人拿去能治病，坏人拿去会害人。”贵贵谢过老人，老人转眼已无影无踪，贵贵知道遇见了神仙。
贵贵正准备回家，突然，一个躲在树后的强盗闪了出来，手持利刀，对贵贵说：“快把宝珠拿出来，不然我要你的命。”贵贵想起了神仙刚才的嘱咐，便把宝珠一口吞下吐里。强盗火了，竟把贵贵杀了。他剖开贵贵的肚子，想把宝珠取出来，哪知翻遍了五藏六腑，也找不到宝珠，就草草掩埋了贵贵的尸体，走了。
再说秀秀病在床上，好几天不见贵贵回来。这天是贵贵生日，秀秀硬撑起病体，到灶头弄点菜，倒了点酒，在桌上放了两副杯筷，自己坐在一旁，等丈夫回来过生日。等啊等，日过中午等到日落西山，一直到半夜，仍然不见贵贵回来。这时，门外突然闯进一个人来，浑身都是血，对秀秀说：“我是贵贵，已被强盗害死在山旮旯里。”秀秀惊醒，原来是个梦。她觉得不妙，不顾自己身子不好，冲出门摸黑找去，一路走，一路喊：“贵贵回来!贵贵回来!”她的身子好像有人 托着似的，很快来到一处山林里，果然看到一堆黄土。秀秀扑上去哭啊哭，月亮落了山，太阳升起来，秀秀的泪水打湿了坟土。就在这块被泪水打湿的坟土上，突然长出一颗嫩油油的红色小苗苗。秀秀认定是贵贵变的，她轻轻扒开黄土，把那棵苗儿刨出来，只见那苗儿下面长了个大脑壳，一条长身子，中间有两个杈子，像是两只手，还拖着长长的腿，像个人样。秀秀小心翼翼把它揣在怀里带回了家。奇怪得很，这时她反而感到精神好起来，好几天没吃东西，也一点不觉饿，脸上有了红光，她的病慢慢好了。
秀秀把这颗苗苗栽在地上，每天给它培土，浇水，施肥。第二年春天，小苗开了花，结了许多籽籽。秀秀把籽籽分给人们种植，越发越多，人们用它来治妇女病，治一个好一个。这苗苗就成了医妇女病的主药。人们都说这药是贵贵变的，就取名叫“当归”。
讲述者：芦志学(女)67岁 杭州市上城区医生.
采录者：金荣发

何首乌
从前，并峰庄有一个姓何的长工，财主见他年岁老了，把他辞退了。何老头独自住进了大水坞的深山里，就在山里掘葛藤、敲山粉，熬汤充饥。
一天，何老头在一株野藤下掘起了一块东西，蛮大蛮大，切开一看，里面白得像番薯，用舌头舔舔，有点甜味。他就带回家烧熟了当饭吃，倒蛮有滋味。以后，何老头天天找那种藤，挖那块白东西吃。一日三，三日九，日子长了，手脚筋骨变得有了力气，白发也转黑了。何老头很高兴，就走出山来，告诉村庄上的人，叫大家都去挖这种东西吃，说吃了能使人年轻有力，头发转黑。大家说何老头心肠好，就把这种东西叫“何首乌”。
讲述者：胡金运 52岁 小学淳安县外桐乡农民
采录者：胡来云

柴 胡 
很久以前，上图山有个名叫柴胡的人，十三岁殁了爹娘，只好替邻村一家财主做长工。柴胡聪明勤劳，又乐于助人，因此，很受穷乡亲的喜爱。
一年秋天，柴胡得了时寒时热的病，不能下地干活。财主见他不能卖力，又怕染给自己，将柴胡赶出了门。
柴胡两手空空走出财主大院。这时天已漆黑，他浑身没有一点力气，迷迷糊糊来到一个池塘边，躺倒在杂草里，失去了知觉。
不知过了多久，柴胡被凉风吹醒，觉得又渴又饿，想站起来找点水喝，可身子不能动弹，就用尽全力挖了些草根吃。就这样，柴胡躺在池塘边吃了七天七夜的草根。
七天过后，柴胡一下子觉得来了劲，站起身来感到无比轻松。他孤身一人回到村里。财主见到柴胡回来，给他吃了一餐饭。柴胡二话不说，扛起锄头下地干活去了。
过了几天，财主家另一个长工也得了寒热病，浑身发抖。柴胡想起自己在池塘边吃的草根，就去采来煎汤给那长工吃。果然，几天后，那长工的病也好了。从此，柴胡知道这种草根是治寒热病的灵药。平时，就把这种草根采来收藏起来。
事也凑巧，那长工的病刚好，财主家的少爷又得了病，忽冷忽热。财主只有这一个宝贝儿子，急得一家人团团转，请遍了医术高明的名医，都不见效。这时，财主想到了柴胡，问柴胡的毛病是怎样治好的?柴胡冷冷地回答说：“长工人穷命贱，不求医，不吃药，毛病自然会好的。”
后来有人告诉财主，要治少爷的病，柴胡有灵丹妙药。财主又找柴胡，要他拿出妙药来。柴胡死活不肯，财主恼羞成怒，叫几个打手把柴胡捆了起来，抽打了三天三夜，将柴胡活活打死了。趁天黑，偷偷把柴胡的尸体，抛到那个长满杂草的水塘里。
柴胡临死前，把这种草根告诉了同伴。第二年春天，水塘四周长满了这种草，出奇的茂盛。
治寒热病的秘方就这样传了下来，人们为了纪念柴胡，便把这种草药叫做“柴胡”。
讲述者：张培春 56岁富阳县 中医师
采录者：张剑平

·土特产传说·
严东关五茄皮
从前，严东关有一家出名的酒店，店号“致中和”。这家酒店制造的五茄皮，酒质醇厚，配药纯真，制作精良，色鲜味美。这种酒通筋活血、祛病延年。因此远近闻名，畅销各地。
后来，这家“致中和”酒店转到一个姓方的老板手里。这方老板贪图吃喝玩乐，懒于经营，生意渐渐清淡下来。到后来酒店不但没有盈余，反而年年亏本了。
有一天，严州城里一位姓沈的老板来到这里，看看这家名牌酒店冷落到这步田地，觉得十分可惜，有心出高价将它买下来。方老板正愁没有钱花，求之不得，一谈就成。当场请了中人，写下契约。契约上写明：姓方的愿将酒店、作坊、栈房以及一切制酒工具全部卖与姓沈的，价款一次付清，永归沈家营业，日后决不反悔。
沈老板买下酒店后，刻苦经营，“致中和”五茄皮酒生意又兴隆起来。不觉过了十年，方老板当年卖酒店所得的钱，早已花得一文不剩，弄得非常落魄了。
有一天，他正为没有钱用发愁，翻箱倒柜，看看还有没有东西可以变卖。无意中翻到那张酒店的卖契，拿起来左看右看，看得出了神。他老婆在一旁嘀咕：“卖出去的酒楼，嫁出去的丫头。这陈年烂契，不过一张废纸，有啥看头?难道还能卖第二次不成?”她这么一说，倒提醒了方老板。只见他一拍大腿，高兴得喊了起来：“有办法了，有办法了!我又有钱用了!”边叫边往外跑，也不知道从哪里弄来一匹马，直奔严东关。他老婆以为丈夫发了疯，连忙到隔壁央了两个伙计，随后赶去。
方老板来到“致中和”酒店门前，下了马，大摇大摆地走进店堂，往柜台上一坐，两腿一搁，要店伙计把沈老板叫出来，说是有重要事商量。
沈老板从里屋出来，看见是方老板，不知出了什么事情。只听得方老板阴阳怪气地说：“沈老板，我是无事不登三宝殿，'致中和’这块招牌，你已白用了十年，今天我要拿回去了。”沈老板一听觉得奇怪：“什么?你不是连店面带招牌都卖了吗?”方老板脸孔一板说：“谁说我卖过招牌?人家是卖屋不卖基，卖女不卖妻，我卖酒店可没卖招牌，不相信，你拿卖契来看，要是上面有'致中和’三个字，我就颠倒爬着回去；要是没有这三个字，对不起，这块招牌还是我的!”
沈老板赶紧跑到内房，取出契约，仔仔细细看了三遍，果然找不到“致中和”三个字，心里倒有点急起来。但他还想申辩，只听见方老板冷笑一声说：“姓沈的，我把这块金字招牌借给你用了十年，还没有向你算租金呢!今天你若要买我的招牌，价钱可以商量；要是不买，我这就把招牌背走，往后你那酒瓶上，不许再用'致中和’三个字!”说着，他一骨碌走出柜台，冲到店门口。这时候，正好那两个小伙计赶到，方老板就叫他们背梯子，摘招牌。
沈老板一看急了，连忙上前劝阻道：“有话好说，有话好说。”他晓得今天方老板明明是敲竹杠，只怪自己当年写契约时没有想到这一层，让人家钻了空子。想到酒店如果不用“致中和”这块招牌，大批五茄皮酒就销不出去，为了今后的长远之计，宁可再出一大笔钱，也要把招牌买下来。于是，他咬咬牙，捧出五百块银元，放在方老板面前，求他在卖契上再添一笔。方老板看着白花花的银元，拿起笔“沙沙”两下，在契约上添了“连同'致中和’招牌一并卖讫”几个字，收起银元，笑嘻嘻骑上马，扬长而去。
沈老板从此更加懂得了名牌信誉在生意场中的价值，真是招牌重于泰山啊!过年的时候，他在“致中和”五茄皮酒店大门上贴了这样一副对联：
吃招牌，靠招牌，招牌如泰岳；惜名酒，造名酒，名酒出东关。
后来，严东关“致中和”五茄皮一直保持名牌信誉，成为江南一大名酒，畅销不衰。
搜集整理者：胡文渊

狮峰龙井茶
传说真正龙井茶的祖宗不在龙井，是在狮峰山上。
在西湖西南面有一座狮子峰。从前，山上有一个寺院，寺的旁边有一片茶园。这里虽然偏僻，但每天来烧香的人却很多。
一天，一位徽州朝奉来到寺院里，看到墙边有一只破缸，里面积了半缸水，上面长满青污苔，缸里冒出一股雾气。朝奉先生一看就知道是宝贝。他找到当家和尚，说要买下这只缸。那当家和尚笑着说：“一只破缸，你喜欢就拿去吧。”朝奉说：“哎，哪有白拿的道理，你要多少银子，尽管说，明天我叫人来抬。”说完，就下山去了。
当家和尚看看这只破缸，实在没啥特别之处。他想破缸太脏，拿起来不方便，就叫来两个小和尚，抬起破缸来到茶园里，把污水连同青污苔一起倒在茶蓬里，又拎来溪坑水，把缸洗刷得干干净净，然后抬回寺里扑转在墙角边。
第二天，徽州朝奉带人来抬缸了。到寺里一看，缸已扑转了，晓得事情坏了。大声问道：“哎呀，你把缸里的东西倒到哪里去了?”当家和尚弄得莫名其妙，说：“你要的缸我洗干净了，垃圾污水倒在茶蓬里当肥料了。”朝奉来到寺边的茶地里一看，宝贝果真在此。他数了一数，一共有八棵茶树。朝奉连叫：“可惜呀可惜，想不到竟好了这八棵茶树，以后一定是上等好茶。”
冬去春来，采茶时节到了。狮子峰上那八棵茶树果然与其他茶蓬不一样，茶蓬脱去老斑，好像新茶园一样。碧绿的茶芽密密麻麻，炒出来的茶叶，香气特别浓，开水一泡，颜色碧绿。当地人给它取了个名字，叫做“狮峰茶”。后来，周围龙井、杨梅岭、茅家埠的茶农都用狮峰山上的茶种培育新茶，便成为闻名天下的西湖“龙井茶”了。
讲述者：王永福60岁 初小 杭州市西湖区居民
采录者：应志良

鹰 岩 茶①
离灵栖洞二里路有个石屏庄，庄后山上有块黑黝黝的岩石，远远看去活像一只大老鹰，早先这里是老鹰歇脚的地方，当地人都叫它老鹰岩。
有一天，一只老鹰嘴里衔着一颗茶籽，朝老鹰岩飞来，飞飞停停，后面跟着一个头扎红头绳，腰系绣花围裙的姑娘。原来这姑娘是杭州龙井村的，名叫秀凤。这天，秀凤姑娘正在挑选御茶园的茶籽，好不容易挑到一颗又大又圆的茶籽，却被这只老鹰抢去了。她就一路追来，一追追到老鹰岩。谁知刚要追上，老鹰嘴巴一张，一颗茶籽滚落在云雾茫茫的鹰岩山间。秀凤姑娘不死心，决心寻到这颗茶籽。她寻啊寻，一年过去了，两年过去了，就像大海捞针，无踪无影。第三年清明过后，鹰岩石下长出一株碧绿的茶树，发出阵阵清香。秀凤姑娘见了，高兴得要命。从此，她就在这里住了下来，开荒种茶。
冬去春来，几十年过去了，秀凤姑娘已变成白发苍苍的老婆婆。老鹰岩上也已长满了一丛丛的茶树。这里整年雾气腾腾，很少见到太阳。老百姓说：“老鹰岩啊老鹰岩，抬头不见天，低头见茶园。”所以这里的茶叶特别香甜可口。
有一年六月六，太阳射进了老鹰岩，老婆婆忙把包茶叶的围裙拿出去晒太阳，刚晒好，迎面来了一位道姑，她两眼盯着围裙，嘴里念道：“稀宝!稀宝!”老婆婆上前问：“你是来买茶叶吗?请进屋喝杯茶吧。”边说边进屋沏茶，道姑接过香茶喝了一口，连声称道：“仙茶，仙茶!”接着手指杯中茶说：“这叫啥格茶?”老婆婆回答：“茶籽是老鹰从杭州龙井村衔来的，长在鹰岩山……”道姑接口说，“看它泡开后形状像老鹰，就取名鹰岩茶吧。”老婆婆忙着拿出茶叶，问道姑要买几斤，她却摇摇头说：“我要买晒在那里的围裙。”老婆婆听了一呆，心想，这道姑真怪，香茶不买，要买我这块旧围裙有啥用?道姑看她有点不情愿的样子，又说：“旧的不去，新的不来，付你十两银子，去城里买块新的可好。”老婆婆见她一定要买，点点头说：“你一定要，那就给你吧。”道姑高兴地说：“就这样讲定了，我去灵栖洞游玩一番，隔天再来取围裙。”
道姑走后，老婆婆手拿这围裙摸了又摸，看了又看，算算已跟随她过了五十个年头了，可是这位道姑诚心要买，该把这围裙上的茶脂洗去才行。边想边动手洗了起来，一洗洗了三十六盆水，那洗过的水顺手倒进茶蓬根下，说也奇怪，刚采过的茶蓬顿时又抽出一片嫩芽，胜过家乡龙井茶。
过了三天，道姑回转来取围裙，一看围裙已被洗干净，便皱着眉头讲：“我不要了。”老婆婆忙问：“洗干净怎么不好?”“你可知道，这块围裙上溶进了老鹰岩几十年的灵气，我本想带回去给仙友们见识见识，唉!那点灵气都被你洗光了。”道姑说完，脚踩祥云上天去了。这时老婆婆才明白，原来她是位仙姑。
从此，石屏鹰岩茶就出了名。
讲述者：汪金奎60岁 小学 建德县农民
采录者：杜荷芳
①鹰岩茶：建德名茶之一，1917年在巴拿马博览会上曾获金牌奖。

鸠坑毛峰茶
古时候，淳安鸠坑源的鸠岭上，住着一对青年夫妻，男的叫金龙，女的叫毛凤。男的开山种苞萝，女的挖地种茶，两人苦吃苦做，日子倒也将就过得去。
那时候，鸠坑源是睦州通徽州的要道，往来客商、脚伕，到了鸠岭上，都要坐下来歇歇力，喝口茶，抽筒烟。金龙、毛凤待人热情，他家的火塘里一年三百六十天炭火不灭，铜壶里开水不断。凡是过路客人讨茶，总是笑眯眯地冲上一碗热茶给人喝。有的过路客人给他铜钱，送她头巾，他俩都不肯收。
一日三，三日九，过往客人讨茶喝的多起来，毛凤在后岗上种的那点茶不够吃了。金龙又到老山崖上开了一块茶园。可是往来客人实在多，茶叶还是不够，夫妻俩真为这件事发愁了。
这年冬天，来了一位须发斑白、驼背弯腰的老人，听说夫妻俩为茶叶发愁，就说：“我老汉也懂点种茶手艺，带我到你家茶园里去看看。”夫妻俩伴着老人到了屋后老山崖茶园，老人在茶园里一边走，一边抚摸着茶树，口里念着：“好茶好茶，凤蕊龙团，施茶待客，名垂金榜。”说也奇怪，自从老人去后，鸠岭上一连半个月又是打雷、又是闪电。金龙、毛凤心中着急，跑去一看，那些茶树非但没有死掉，反而更加碧绿粗壮，连“黄皮塌”①也变成松软肥沃的“香夹土”了。夫妻俩说不出有多高兴。
第二年，采下的茶叶碧绿青翠，清香扑鼻，足足有好几百斤。过往的客人喝了，连叫：“好茶，好茶!”赞不绝口。金龙、毛凤将多余的茶叶挑到市上去卖。把老山崖采来的茶叫“金龙茶”。把屋后岗上采来的茶叫“毛凤茶”。结果，一担茶叶卖了几担的价。就这样，金龙、毛凤家的生活也一年一年好起来了。
山农茶待客，客气富茶农②。金龙、毛凤种茶待客变富的事，很快被大家知道了，整个鸠坑源的人都学他俩的样，种茶待客。不几年，家家都种茶叶，户户都富了起来。
后来，鸠坑的金龙、毛凤茶被皇帝选为贡茶，在京城里也很有名，真个是“名垂金榜”了。不过，皇帝老倌忌讳民间用龙呀凤呀的，就下令将金龙、毛凤茶改名为“鸠坑毛峰”。
讲述者：洪道福 75岁 私塾 淳安县鸠坑乡 农民
采录者：王召里
①黄皮塌：土层瘠薄的黄泥乱石岗。
②客气富茶农：外地的人进山去收山货，带富了山农。

西湖莼菜
西湖南面有座石龙山，山下有个铜鉴湖。相传铜鉴湖里有只金牛。自从有了这只金牛，这里年年风调雨顺，即使大早年间，湖水照样不干。遇到涨大水，铜鉴湖也不会满。
村里有个财主起了贪心，一心想把金牛占为己有。一天，他叫家丁们架起十部水车，车了七七四十九天，把湖水车干了。湖底果然蹲着一只金牛，金光锃亮。财主一见，眉开眼笑，忙叫家丁到湖底去抬金牛。家丁们下到湖底，用尽力气，就是抬不动。眼看天要下雨了，财主连忙亲自下到湖里一起去抬。突然，金牛一个喷嚏，犹如晴天霹雳，霎时大雨倾盆，湖水猛涨。财主与家丁陷在泥里，越陷越深，难以脱身。最后，湖水越涨越满，财主和他的家丁们全部淹死了。
从此以后，金牛再也没有出现过。湖中却长出了一种水草，藤像老姜，叶像鸭蛋，浑身滑溜滑溜。这种水草一到秋天，开出金黄色的小花，密密麻麻铺满水面。老百姓用它的茎叶烧汤吃，味道特别鲜美。有人说，这水草是金牛吐出来的，那滑溜滑溜的东西是金牛的奶汁，是金牛留给人们的一件宝。
那年五月，皇上颁下圣旨，要民间向皇上送贡品。圣旨传下来，老百姓左想右想，也想不出一件贡品来。眼看期限要到，老百姓实在没有办法，就把这种水草采了满满的两桶给皇上送去，把吃法详详细细写了个奏折。
水草送到皇宫，皇帝叫御厨房烧了一尝，味道比鸡汤还鲜，喝了个精光。他查问这菜叫啥名堂?大臣和太监们你看看我，我看看你，个个目瞪口呆讲不出来。有位大臣一看奏折，是钱塘县仁桥百姓送的水草。他想，人吃水草多难听，应该叫菜。叫什么菜呢?对!仁桥产的菜，就叫“仁菜”吧。皇上传下圣旨，把“仁菜”定为贡品。但皇帝在下笔时，把“仁”字写成了“莼”字。从此，这种水草就叫做“莼菜”。
到了明朝，铜鉴湖的莼菜移栽到了西湖里，“莼菜”就成了西湖的有名特产。
搜集整理者：应志良(1960年采录)

武林神菊
乾隆皇帝下江南，龙船摇到塘栖武林头。乾隆皇帝想上岸游玩，谁晓得皇后娘娘正患伤风，头痛鼻塞，不能上岸。乾隆皇帝急煞了，问旁边的御医：“有没有良药治病?”御医讲：“船里没有良药，只有到杭州才能想办法。”正着急，伙夫送茶来，说：“我有良药能医娘娘的病。”他跳上岸，从野田畈里采来几把野菊花，用滚水一冲，叫娘娘代茶吃。娘娘吃了野菊花汤之后，果然头不痛了，鼻子也通了。娘娘身体好了，乾隆皇帝非常高兴，马上提笔写下“武林神菊”四个字。
讲述者：叶香潮 77岁余杭县沾桥乡农民
采录者：裘黎华

里叶白莲
传说乾隆皇帝巡游江南，一日，途经大慈岩边的里叶村，忽然闻到一股清香。乾隆下马一看，见是一位村妇在炖一颗颗像珠子般的东西，散发出扑鼻的香味。乾隆心中奇怪，忙问：“大婶，你炖的是什么?”村妇说是自家种的白莲，并盛了几粒请他品尝。乾隆用筷子挟了一颗，洁白晶莹，十分可爱，放入嘴中，觉得粉烂酥松，清香可口，可惜略有苦味。便连叫几声大婶，想问个究竟。谁知那村妇说：“我今年已七十有另了，怎么还叫我大婶?”乾隆看看这个妇女，不过五十岁上下，问她为啥身体这么好?那村妇笑着说：“不瞒客官说，这叫里叶白莲，观音所赐，我日食百粒，才得以延年益寿。”接着，那村妇便将这莲子的来历说了出来：
很久以前，村里有一寡妇，家贫如洗。一日，她在田里一边挖着泥块，一边唉声叹气道：“观音娘娘啊，多亏你显灵，送了我四个孩子。可如今丈夫死了，孩子尚小，眼下我是穷得无牛无犁，连种子都没有，我一个妇道人家可怎么养活他们呢?”恰巧观音从普陀云游大慈岩路过这里，听了那寡妇的诉说，便从身下莲花座里取出四颗莲子。正要抛下，忽听那寡妇又叹道：“人说黄莲苦，我是连心都苦啊!”观音只道那寡妇说是莲心苦，便随口唱道：“空空一丘田，心齐种好莲，不可断藕种，苦尽便来甜。”唱完抛下莲子，脚踩祥云往大慈岩而去。后来这丘田里长出了高脚莲、低脚莲、红花莲、白花莲四个品种，母子记着观音的话，年年种莲，日子一年年好过了。
乾隆听了，才知里叶莲子大有来历。他细细地玩味观音留下的四句偈语，突然心里一亮，这不是一首藏头诗吗?观音大士早就告诉人们“空芯不苦”。就对村妇说：“老人家，你把莲芯捅掉便不苦了。”那村妇按乾隆所言一试，果然不苦，比原先更加香甜可口。里叶人从此懂得加工空芯莲，那“空芯白莲”就此而得名。
乾隆回京后，立即下了一道圣旨，将里叶莲子定为贡品，限期送京。据说乾隆皇帝自那以后常吃里叶白莲，果真身轻筋壮、延年益寿，竟活了八十九岁呢。
讲述者：邵百荀83岁 建德县里叶村农民
采录者：过希贤

萧山杨梅
唐朝时候，皇帝讨了个娇滴滴、滴滴娇的杨贵妃，宠爱得不得了。只要杨贵妃开口要的东西，皇帝就想办法弄到。朝中文武百官，只要能讨得贵妃欢喜，就能升官发财。
这一年，杨贵妃吃厌了各地献上来的果品，想吃一点新鲜的东西。刚好有个王尚书向皇帝请假，要回萧山故乡祭祖。皇帝就说：“朕准你回乡祭祖，但必须带回萧山时鲜水果，让贵妃欢喜。”王尚书回乡心切，当即答应。
王尚书回到家乡，探亲祭祖忙了一阵，等到要回去的时候，才记起了皇帝的吩咐。当时正是夏至节，他的家人上山摘了篮红艳艳、水灵灵的草梅请客。他顺手拣了一颗，放进嘴里一尝，不由得眉开眼笑。这草梅鲜甜宜口，赛过广东荔枝。贵妃娘娘尝到这种水果，定会欢喜。但仔细一想，又皱起了眉头。这草梅鲜嫩易伤，不宜久存。萧山到京都路途遥远，弄得不好，半途坏掉，怎么办?
第二天，王尚书信步走进草梅林，看见一个放牛娃从背上取下一个毛竹筒，爬上草梅树，把一粒粒红得发紫的草梅摘下来放进竹筒，装满后，斜背在肩上骑上牛背走了。王尚书看了后，双手一拍，叫了声：“有了!”
王尚书下山以后，请来萧山知县，叫他把上好的草梅用竹筒装好，立即备快马直送京都。
杨贵妃听说王尚书送来了萧山鲜果，连忙出来相迎。她看到鲜红可爱的果子，心里一阵欢喜，用手拈了一粒放在鼻子下一闻，一阵香气，沁人心肺。她试咬了一小口，细细品味着鲜果的滋味，又甜又鲜，开口赞道：“好极了!”皇上闻声赶来，见到心爱的贵妃如此高兴，就问王尚书：“娘娘吃了你的鲜果如此喜欢，不知它叫什么果?”王尚书看了看娘娘说：“既然娘娘喜欢，这果就叫杨梅好了。”皇上又说：“那么，你马上告诉地方官，叫他一年四季随时进贡。”王尚书忙跪拜在地：“皇上万岁，杨梅结果一年一度，四季进贡，实难做到。”皇帝一听，只好作罢。但规定这种鲜果每年要按时进贡。
从此，每年夏至节，萧山的知县要为杨贵妃送杨梅。萧山的杨梅也因此出了名。
讲述者：张广铨 64岁 中学 萧山市城厢镇职工
采录者：章关法

金丝琥珀蜜枣
金丝琥珀蜜枣，是淳安的传统土特产，早在明朝就定为朝廷的贡品。
传说海瑞在淳安做知县时，常常微服下乡私访。一天，他到了十八都地方，看见山上山下都是绿油油的枣树，村前村后堆着一堆堆的青枣。海瑞用手拾了几个，那些青枣都已经开始发霉了。海瑞连叫：“可惜，可惜!”进村问了几个老人，他们说：“青枣这东西，少了是个宝，多了是个草，放又放不住，卖又卖不去，大人多吃拉肚子，小孩多吃生疳积。只有堆在那里喂猪。”海瑞又问：“那为什么还种这许多呢?”老人说：“前几年年年装到兰溪去卖，这几年卖不出去了。海老爷，你是不是给想个办法呀?”
十天之后，海瑞带了几个老年人，又来到十八都，说是从兰溪请来的制枣师傅。第二天，海瑞叫人在村头路口搭起草棚，收购青枣，又派村里一些人跟老师傅学艺。几天之后，青枣经过切丝、糖煮、烘焙，制成了一颗颗形似金丝，色如琥珀，甜如蜜糖的蜜枣，运到苏杭一带，销路很好。
后来，海瑞又叫人将颗大核小、丝细金黄的蜜枣拣出来，取名“金丝琥珀蜜枣”，运往南京，北京，一时畅销全国，成为知名的干果。
讲述者：程静容
采录者：胡 逸 姜曾浩

天目笋干
天目笋干清香可口，味道鲜美，驰名天下。
南北朝时，梁武帝有个儿子萧统，后被立为昭明太子。他幼小聪明，五岁时就遍读了五经。有一年，父皇要为他说亲，他不愿意，就毅然离开京城，游历天下名山大川去了。
这一日，昭明太子来到山青水秀的天目山麓，见这里满山是葱翠的竹林。他将这支小竹捏捏，那支小竹摸摸，感到十分喜爱，不知不觉进了竹林深处，迷了路。这时，他看到远处有所一茅屋，便放开步伐，朝茅屋走去。茅屋里有一个老和尚，盘着莲花座，捧着经书在默念。他不便打扰，就在一旁等待。
大约过了一炷香的工夫，老和尚收起经书，打了个哈欠，慢慢地站起身来，自言自语道：“唉!太深奥了!”原来，那时候的经书没有标点符号，一句话读到哪个字为止，全凭自己琢磨。
昭明太子接过经书一看，是一本《金刚经》，就说：“师父!我给你圈点注释一下，读起来就方便，意思也好懂了。”老和尚很高兴，决定下山办点小菜，好好招待这位青年人。便笑嘻嘻地对他说：“施主!你为我分经注释实在太好了。我有点小事急需下山一趟，你一边分经，锅里煮的笋请照管照管，我去去就来。”说完，在灶内添了几块大柴，就匆匆下山了。
老和尚一走，昭明太子就摊开经书，一句话一个圈圈，一句话一个圈圈，认真地圈点起来。结果，把锅里煮的笋忘记得一干二净。当他想到锅里在煮笋时，揭开锅盖一看，笋已煮得干干的了。“呀!笋干了。”笋干就这样被叫出名来。
昭明太子皱起了眉头，心想，这么干的笋怎么办呢?转念一想：还是回到锅里再煮一煮吧!
老和尚回山来，昭明太子又想起了锅里的笋，忙揭开锅盖一看，愣住了。原来，他在笋干回锅的时候，水加得太多了，成了满满的一锅汤。老和尚一看，也呆了。他想：这一锅汤，怎么个吃法?又一想：不妨尝一尝再说。他尝了一口，啧啧嘴，高兴地说：“汤真鲜!比吃笋还好呐。”昭明太子也尝了一口，果然清香可口，味道蛮鲜。
这一来，笋干可泡汤，就一传十，十传百，被传开了，成了天目山人夏令喜爱的佐餐佳品。从此，每逢笋期，人们在山上你搭个茅棚，他搭个草屋，把原来任其自生自灭的鲜笋，烘制成笋干。鲜笋烘笋干，十斤烘一斤，就变为千斤 鲜 笋 一 担挑，四季都有鲜笋尝。所以，人们说，笋干是昭明太子发明的呢。
讲述者：陈品山 70岁 初中 临安县临安镇农民
采录者：黄世泽

昌化山核桃
相传，刘伯温不满元朝的残暴统治，见各地农民纷纷举旗起义，便辞去县令，云游天下名川大山，寻访贤人。
这一日，他来到昌化千亩田顶上，遇上了朱元璋。两人一见如故，谈得十分投机，便在这山上招兵买马，举起了义旗。
刘伯温见这里满山遍野都是山核桃树，只是年年果实落地，让其自生自灭，从来无人过问。他感到奇怪，拾来咬开一嚼，竟是味涩得合不拢嘴，才知是涩口的缘故。
有一天，刘伯温走进膳堂，见厨师从锅里捞起芹菜，把锅水倒掉。一问，方知芹菜这么清口，是在汤里先汆去了苦味。刘伯温想：山核桃煮一煮，不是一种很好的干果吗?一试，果然没了涩味。加咸盐一煮，放上焙笼一烘，更为可口。
于是，刘伯温就命士兵采来满山的山核桃，煮熟烘干以后，挑到市上去卖，换来铜钿，充实军饷。不到三年，已是兵强马壮，粮饷充足。
不久，朱元璋推翻了元朝，建立了大明江山。因朱元璋曾在这山上屯兵聚义，后来人们就将这块山称为大明山，又把山核桃叫做“大明果”。从此，山核桃成为驰名全国的干果。
讲述者：黄中小 26岁 初中：临安县昌北车站工人
采录者：黄世泽

于潜白术
于潜白术，又名云头术、仙鹤术，是一种珍贵药材。
传说南极仙翁有只仙鹤，衔着一支药草来到人间，想找个下种的好地方。
一天，仙鹤飞到了天目山上空，看到下界有一块靠 山傍水、向阳避风的盆地，便降落下来，把口里衔着的药草种了下去。仙鹤日日除草、松土、浇水，夜夜守护在旁边。日子一长，仙鹤竟化成了一座小山，人称“鹤山”。
有一年，鹤山附近发生了一场大瘟疫，不少人染病在床。这一天正是九月重阳，秋高气爽。于潜街头来了一位身穿白衣白裙的姑娘。她摆下摊头在叫卖白术，还把这药草的药性、用途、服法告诉来买的人。
有个药店老板见有利可图，就全部收买了下来。果然，这白术奇效无比，人们服用后，个个脱了病魔。药店老板发了一笔大财。
药店老板是个贪得无厌的人，他想起姑娘临走时说家住鹤山，便入山寻找，可找来找去，找不着一户人家。老板娘知道这事，心生一计，对着老板的耳朵，如此这般一说，老板高兴得眉开眼笑。
转眼到了第二年重阳，那白衣姑娘又来卖白术了。这一次，老板显得百般殷勤，搬凳、献茶。白衣姑娘一坐定，老板娘偷偷用针穿了一根红线，别在姑娘的衣裙上。等那白衣姑娘收了钱回去时，老板就带了一个伙计，悄悄地跟了上去。
白衣姑娘来到鹤山脚下，顺着一条小道往山坡上走，走着走着，忽然不见了。老板和伙计急忙满山搜寻，结果在山冈上找着了一株穿着红线的药草，香味扑鼻。老板开心极了，说：“好!这个活宝贝可落到我手里啦!”他大声喊伙计：“快!快!拿锄头来。”谁知一锄头掘下去，“啪”地一声，闪出一道金光，刺瞎了老板的眼睛；那株千年老白术，早已无影无踪，再也找不着了。
以后，再也没有人见到那个白衣姑娘。于潜鹤山白术，从此出了名，其中以切片有朱砂点和云头纹的尤为珍贵。
讲述者：李金林 54岁 初中 临安县交通局干部
采录者：黄世泽

临平甘蔗
很久以前，临平山脚住着两弟兄，分家时弟弟只分到一条绳子和一把斧头，另外的财产被哥哥独吞了。
弟弟自己搭了一间草棚，打柴度日。有一天回家来，半路上看见一位白发老太婆病倒在路边，他把老太婆背回家，过了一昼夜才醒。弟弟把仅有的一点东西喂她吃，她说：“谢谢你救了我，我也没有东西报答。那边有一个山洞，里面有很多宝贝，但你不要在洞里久留。”说完，人不见了。
第二天，弟弟找到山洞，进去一看，洞里金光闪闪，都是宝贝。他想，金银宝贝，总有用光的日脚，看见一支苗，就拿回来种在地上。到秋天，这支苗长大了，他拿来吃吃看，又脆又甜很好吃。后来越种越多，取名甘蔗。直到现在，临平甘蔗特别有名气。
讲述者：周安帮 71岁，余杭县武林机器厂 工人
采录者：周 瑾

萧山花边
萧山南面有座歪头山，歪头山下住着一对小夫妻，丈夫种葡萄，妻子会绣花，一个叫葡萄郎，一个叫绣花娘。
歪头山下还有一户大户人家，儿子是个府台。这一年，府台的娘死了。他看中萄萄郎的葡萄园做坟地，县官限令葡萄郎三天内搬出葡萄园。葡萄郎不依，县官不分青红皂白，把他打了五十大板。葡萄郎一气之下，举刀砍光了所有的葡萄，带着妻子离开了歪头山。
一天，夫妻俩来到钱塘江边的坎山下。住下后，葡萄郎又在这里种起葡萄来了。想不到这里的水是咸的，咸水浇葡萄，浇一株死一株，最后只剩下一株了。葡萄郎心痛得哭了起来。绣花娘在一旁劝丈夫：“明天我们去找泉水吧!”第二天，夫妻俩就出门找泉水去了。找呀找，找遍了整座坎山，没有找到一滴泉水。葡萄郎叹着气，心一酸，流出了两颗像葡萄一样的眼泪，落到了石头缝里。突然，石缝里冒出一个小小的泉眼来。那泉水清亮亮，甜蜜蜜。夫妻俩赶紧拿来水桶，把泉水浇在葡萄上，葡萄马上活了，不几天长出了叶子，结出一串串的葡萄。奇怪的是，这回结的葡萄不是紫色的，是玉白色的。一个个晶亮透明，又香又甜，乡亲们称赞葡萄郎有一双“神仙手”。许多小伙子都来向葡萄郎学种葡萄，姑娘们也来向绣花娘学绣花。
消息传到一个财主的耳朵里，他想：如果把这两人弄回家去，今后来向他们学种葡萄和绣花的人，都要他们向我交银子和大米，我就可以发大财啦。于是，他派人抬了轿子，来接葡萄郎和绣花娘到他家去，被葡萄郎和绣花娘拒绝了，财主气得胡子翘起三尺高。
正巧，这一年的八月十八到了。这一天，钱塘江里的潮头最大，皇帝要派人来祭潮神。祭潮神的时候，要派一个水性好的渔民，驾着小船，迎着潮头，把三牲福礼抛到江里。向潮头抛三牲福礼的人，十个有九个都是被潮头卷走了的。财主对葡萄郎和绣花娘怀恨在心，就对县官说：“坎山有个葡萄郎，水性交关好，这次祭潮神可派他去。”县官一听，派人把葡萄郎叫了去，一看，就是歪头山逃走的那个人，就大喝一声：“快把这个狗奴才沉到江里去!”官兵一拥而上，把葡萄郎的两只脚塞进两只酒坛里，四周用木楔塞实，又把他的双手捆牢。然后，用小船把他载到江心，沉到钱塘江里去了。
绣花娘一听丈夫被县官沉到江里，还要来抢他们的葡萄园，几次昏了过去。她醒来后，拿起剪刀要去报仇，被几个学绣花的姑娘劝住了。绣花娘扑在葡萄藤上哭，眼泪哭干啦，她找出了绣花匣，决心把丈夫精心培育的葡萄绣在牛皮纸上。一针针、一线线绣完葡萄绣叶子，整整绣了一个晚上，绣成了一串串的白葡萄。天亮了，县官和财主来抢葡萄园了。他们刚到坎山脚下，钱塘江涌起了大潮，潮头翻滚着，一直滚到县官和财主一伙身边，他们一个个被潮水卷走了。
等到潮水退掉，乡亲们来找绣花娘，到处找不到，只见葡萄架上留下一串线绣葡萄花。
后来，萧山的姑娘们就学着绣花娘留下的那串葡萄花，绣呀绣，一代一代传下来，就成了举世闻名的“萧山花边”。
搜集整理者：倪树根

杭州竹篮
杭州竹篮，相传已有二三百年的历史了。据说最早出在龙门山下的孙家里村。这里家家种竹，户户做篮。
有一次，乾隆皇帝南巡，过西溪到白龙潭看瀑布。夜宿孙家里村的龙门寺。乾隆皇帝蛮喜欢做诗，吃过夜饭，方丈为他点起蜡烛，他就摇头晃脑，一心做起诗来。忽然，耳朵旁边传来一种“窸窸窣窣”的声音。乾隆皇帝感到蛮奇怪，就把方丈叫来，问方丈这是什么声音。方丈说：“启禀皇上，这是乡民打竹篮发出的声音，打篮的人家多，声音就大了点。”乾隆皇帝不晓得竹篮是啥东西，越发感到希奇。方丈就给皇上送去元宝篮、东瓜篮等各种各样的篮子。乾隆看了，有圆的、方的、大的、小的……心里想：做工倒蛮精巧，家家用得到，就随口哼了两句诗：“手里窸窸窣窣，银子堆楼角……”。
第二天，方丈把皇上的诗向乡民们一讲，一传两传，整个上泗地方都传遍了，做竹篮的人一下子多了起来。那时，小和山、老东岳、天竺一带香火旺，香客多，人人都要买只竹篮带回去，杭州竹篮也就出了名。这种手艺一代一代传下来，直到今天，上泗一带的农民几乎家家都有人会编竹篮。
搜集整理者：应志良 孙大正

青溪龙砚
传说海瑞在淳安做知县时，有一天，带了海安、海雄去查访六都源。一路上，但见山高地瘠，百姓不得温饱。海瑞心想：自己身为父母官，不能为民解困，心里闷闷不乐。
后来，他们来到洞源，见源里岩石奇特，泉水叮咚，风景十分秀丽，不知不觉越走越远，来到一座石岩下。海瑞抬头一望，只见前面一爿石岩冲天而立，岩石青黑，像个龙头，左右两面还有一对圆鼓郎当、黑不溜秋的石塔，像两只龙眼，山上一股瀑布活像青龙吐水。海瑞一问，原来这就是龙眼山。
海瑞心想：“淳安处处山青水秀，但土地瘠薄，物产不丰，有什么办法广开门路，使老百姓能富裕起来呢?”正在这时，忽然从岩壁上塌下一片石块，“卜通”一声，掉在岩下小溪里。海瑞叫海安捡起来一看，四四方方，干润光滑，像块砚台，上面还闪着许多金色小点。海瑞是个文人，很爱文房四宝，见着这块好石头，马上叫海安拿出墨来研磨一下，觉得很发墨，顿时心里有了主意。便叫海安、海雄在小溪中捡起几块，命二人背了，马上步行赶到威坪埠头，搭船上徽州歙县，请制砚工场雕成大小不同的砚台。
海安、海雄回来以后，海瑞又将用龙眼石制的砚台与歙砚进行比较，觉得在发墨、渗水方面完全一样。海瑞就在六都源挑选了几十个青年人，每人挑一担龙眼石，到歙县去拜师学艺，学成回来后，便在龙眼山脚办起制砚作坊。海瑞对百姓说：“在山靠山，在水靠水，六都人就是要靠石头，靠龙眼山石制砚。”他还将龙眼石砚分送给在京的同年好友，托他们打开销路。半年以后，果然销路越来越好，当地百姓的生活也有所改善。海瑞十分高兴，便给龙眼石砚取了个好听的名字，叫“青溪龙砚”。
从此，青溪龙砚出了名，成了淳安的一大特产。
讲述者：程静溶
采录者：胡逸

鸡血石
很久以前，在九华山上有一对漂亮的锦鸡。它们日出而飞，日落而归，相依为命。一日，天蒙蒙亮，锦鸡 高 叫了一阵，便一只向南，一只朝北，飞到老远的地方去采果子。
那只雌锦鸡飞呀飞，飞到浙皖交界的上溪时，便停落在玉岩山顶一棵树上观望。只见四周都是奇峰怪石，瀑布山泉，锦鸡想，要是我们能在这里做窝，生儿育女就好了。想到这里，它就从山顶飞到山腰，又从山腰飞到山脚来寻宝地，突然她发现山脚溪坑边有个山洞，就飞进洞去。
它哪里晓得，洞里住着一条黑蛇精，交关凶恶，专门欺压百兽，鱼肉百禽。这辰光，黑蛇精正在困觉，听见声音，睁眼一看，见洞口飞进来一只金光闪闪的锦鸡，黑蛇精口水直流。
锦鸡发觉自己进了魔穴，想退想逃已来勿及，只得暗暗作好搏斗的准备。黑蛇精“呼呼”地喷着毒气说：“只要侬嫁给我，保侬享尽荣华富贵。”讲完就朝锦鸡扑过来。锦鸡哪肯依从，与凶猛的黑蛇精打起来。一直打了七七四十九天，锦鸡被黑蛇精咬伤了，那红红的血，滴遍了山上山下，把这一带的岩石都染红了。这些岩石十分好看，人们就称为“鸡血石”，成为珍贵的印石，从宋朝开始，便作为贡品，现在更是国内外赞誉的稀世之宝。
讲述者：王飞熊 25岁 高中临安县上溪乡 干部
采录者：陈伟民

富阳毛纸
早在明朝时候，富阳已有蛮多地方在做毛纸了。到了清朝，几乎遍及全县，成了富阳老百姓的一门主要副业。
有一天，县官老爷坐着八抬大轿到乡下去。路过一个村子，村里人勿晓得太爷要来，路上晒满了做毛纸用的稻草。轿夫一不小心，被稻草拌了一跤，县太爷差点从轿里跌了出来。这一来，县太爷大发雷霆，马上派差人把晒稻草的人抓来打了一顿，又下令从今以后，富阳人不准再做毛纸。
可是，老百姓不做毛纸就没有油盐钱。所以，暗地里还有人偷偷摸摸在做。县太爷知道了，十分生气，进京奏了一本，把做毛纸说成是有罪的事情。皇帝觉得当时锦丝绸缎已用不光，还做毛纸干什么，听信了一面之言，稀里糊涂下了一道圣旨：今后任何地方不准再做毛纸，违旨者，一律斩头。这样，富阳老百姓谁也不敢再做毛纸了。
事隔三四年后，当时在京做官的董诰回乡省亲，看到村里的父老乡亲生活很苦，但都不做毛纸，感到奇怪。问起原因，大家都哭了，接着把事情的来龙去脉告诉董诰。
过了几天，董诰要回京城去了，他对乡亲们说：“你们谁家还有做好的毛纸，卖几刀给我好吗?”大家一听董阁老要毛纸，纷纷送来给他，都不肯收一分钱。董诰只收了五、六刀毛纸，其余的都一一谢绝了。
董诰回到京城，皇帝设宴为他洗尘。酒吃到一半，皇帝一不小心，将一碗菜汤晃翻在桌子上。太监马上拿来上等的丝绸，可是，皇宫里的桌子油漆得很考究，太监一连擦了三次，还是没有把桌子擦干净。这时，董诰不动声色地从身边拿出几张富阳毛纸，轻轻地一擦，桌子就变得干干净净。
皇帝看了大为惊喜，问董诰：“这是什么东西?”董诰说：“我家乡的富阳毛纸。”皇帝又说：“这么好的东西，我怎么从来没有看到过?”董诰连忙跪下道：“这种纸现在没有地方再做了，因为几年前已被皇上下旨禁掉。”皇帝听了，感到十分奇怪，他已经记不起那件事了。董诰就把三、四年前的那件事情一五一十说了，还说了做毛纸的种种好处和老百姓希望恢复生产的愿望。皇帝听了，羞愧万分，当即下旨恢复毛纸生产。
讲录者：应天生 富阳县南津乡农民
①毛纸：草纸的俗称。

余杭苦竹
从前，洞霄宫山下的一个村子里，住着一个年轻人，他靠打柴为生。家里只有一个老母亲，这个年轻人每天都要到洞霄宫山上去砍柴，早出晚归，中午就坐在一块大石头上吃饭。天天如此。
有一天，这个年轻人上山砍柴，中午照例到大石头上去吃饭，不料走近一看，石头旁坐着两位老人面对着奕棋。年轻人是个棋谜，他想边看棋，边吃饭，多么有趣；可是打开饭包，忘了带筷子，想用手抓饭，又怕老人笑他粗俗。正在这时，一个老人说：“怎么不吃饭?”年轻人回答：“筷子在路上丢了!”另一个老人指指石头下面的一支小竹，说：“刈下来，不就是一双筷子?”年轻人就用柴刀刈下一支小竹，三两下削成一双筷子，他边吃饭，边看棋。不多时，两位老人奕好棋走了，他吃好饭就把筷子一丢，拎着饭包再去砍柴。下午，他一边砍柴，一边总觉得今天的饭菜特别鲜美可口，不知母亲给他放的什么卤味。傍晚回到家里，就问母亲，娘回答说：“还不是跟平常一样，是些咸菜渍渍。”年轻人听了感到奇怪，他猜想是不是那双竹筷的缘故呢?
第二天，年轻人又上山砍柴去了，中午照例又到大石头边去吃饭。他看到昨天丢掉的那双筷子上，竟长出一支新竹来，仔细瞧瞧，这竹子叶片很大，叶面没有茎络，每节都有四分叉，心想这竹子的确有点奇怪。从此，他每天中午都用这小竹削成筷子吃饭，每餐都吃得十分鲜美，饭后都把筷子丢在一旁。日子久了，筷子丢了整个山坡，每双筷子上又都长出新竹，望上去，整个山上，郁郁葱葱的一片。
后来，山下百姓都知道了这件事，于是纷纷上山砍竹做筷，有的还做成筷子去卖钱。后来，用这种筷子吃饭，不但没有鲜味，反而变成苦味了，大家就把这种竹子叫做苦竹。
苦竹节长挺拔，可做各种日用品。传说南宋皇帝赵构住在洞霄宫时，有二位文武官员发现了这种小竹，文官把它做了笔竿，武官将它做成箭竿。后来，人们又把苦竹叫做“文武竹”了。
讲述者：项宝林60岁 中学 余杭县中桥乡农民
采录者：张长工

东坡肉
苏东坡在杭州做通判的辰光，疏浚了西湖，替老百姓做了一件大好事。
西湖疏浚以后，四周的田地就不怕涝也不愁旱了。这一年又风调雨顺，杭州四乡的年成特别好，田稻大丰收。老百姓不忘苏东坡疏浚西湖给大家带来的好处，到过年格辰光，都抬猪担酒来给他拜年。
苏东坡无论如何推辞不掉，只好收下。他叫人把肉都切成方块，焖得红酥酥的，然后按照疏浚西湖的民工花名册，一家一块，将肉分送给大家过年。
太平的年头，家家户户过得好快活!这辰光又见苏大人差人送肉来，大家更高兴啦。老的笑，小的跳，人人都夸苏东坡是个贤明的父母官，把他送来的猪肉亲热地称为“东坡肉”。
那时，杭州有家大菜馆，菜馆老板见人们都夸“东坡肉”，他灵机一动，叫厨师也把猪肉照样切成方块，焖得红酥酥的；挂出牌子，取个菜名叫“东坡肉”。这只新菜一出，那家菜馆的生意马上兴隆起来，从早到晚顾客不断。别的菜馆老板看得眼红，也都学着做起来，一时间，不论大小菜馆，家家都有“东坡肉”这道菜了。
苏东坡离任以后，杭州的老百姓没有忘记他的好处，仍然像过去一样赞颂他、纪念他。“东坡肉”也一代一代地传下来，成为杭州的一道名菜。
搜集整理者：徐飞

吴山酥油饼
吴山酥油饼，是杭州的传统名点，据说它原来的名称叫“大救驾”。
相传，宋朝第一代皇帝赵匡胤打天下的时候，与南唐李升开战，因形势不利，被围于安徽寿县。当时，李升将县城围得水泄不通，想把赵匡胤困死。赵匡胤见一时无法突围，只得命令士兵坚守城地，等待援兵。可是日子一久，城内军粮断绝，眼看士兵们都要饿死了。就在这危急关头，当地的老百姓拿着用粟粉制成的饼子，纷纷前来支援，解除了部队的饥荒。
后来，赵匡胤建立了宋朝，做了大宋的第一代皇帝。他为了纪念这件事，特地下旨把这种粟饼命名为“大救驾”，叫御厨房照样制作，供内宫人员食用。
到了南宋，康王赵构迁都临安，这种内宫食品也传到了杭州。吴山一带的吃食店为了招揽生意，便纷纷仿制“大救驾”饼供应市场。后来，又逐步在佐料、制法上作了改进，将粟粉改用白面粉，用花生油调和，先用擀面杖擀成长片，然后卷成圆饼形状，投入沸油锅，待炸到两面呈玉白色时捞出，撒上白糖、蜜饯、糖桂花、玫瑰花干等，松脆香甜，美味可口，改名为“吴山酥油饼”。
搜集整理者：管建平

油炸桧
油条本来叫“油炸桧”，据说最早是杭州人先做出来的。南宋年间，卖国贼秦桧把精忠报国的岳元帅害死在风波亭里。消息传来，老百姓个个气愤不平，纷纷议论。
那时候，在众安桥河下，贴隔壁有两爿吃食摊：一家卖芝麻葱烧饼，一家卖油炸糯米团。这一天散了早市，做烧饼的王二刚刚坐下休息，隔壁做糯米团的李四走过来谈 天。一 谈两谈，不觉又谈到秦桧害死岳飞的事情上来啦。李四讲到气头上，不由得捏起拳头在条板上用劲一敲：“卖国贼秦桧!我恨不得把你……”
王二听了嘻嘻直笑，说道：“李四哥别性急，你看我来收拾他们!”说着，从条板上摘了两个面疙瘩，团团捏捏，捏成两个面人：一个吊眉毛大汉，一个翘嘴巴女人。他抓起切面刀，往那大汉的颈项上打横一刀，又往那女人的肚皮上竖着一刀，对李四说：“你看怎样?”
李四点点头，说：“不过，这还便宜了他们!”说完，他跑回自己摊子去，把油镬端到王二烤烧饼的炉子上，又将那两个面人背对背地粘在一起，丢进滚油镬里去炸。一面炸，一面叫着：“大家来看'油炸桧’罗!”
过路的行人听见“油炸桧”，觉得新鲜，都围拢来看着油镬里的两个面人，被滚油炸得吱吱响，肚子里都明白是怎么一回事了，都跟着叫起来：“看呀看呀，'油炸桧’罗!”
就在这时候，只听“嘡，嘡”一阵锣声响，秦桧坐着八抬大轿，从皇宫里退朝回府，经过众安桥。秦桧在轿子里听见嘈杂的叫声，觉得这声音不对头，忙叫停下轿子，立刻派出亲兵去抓人。亲兵挤进人群，把王二和李四抓来，连那油镬也端到轿前。秦桧看见油镬里炸得焦黑了的面人，心里明白大家是在骂他，气得胡子都翘起来，走出轿来大声吼道：“好大的胆子!你们想造反呀?”
王二装做没事人似的，笑嘻嘻地回答说：“我们是做小生意的，哪里造得了反呢?”
秦桧说：“你怎敢乱用本官名讳，来骂我?”
王二说：“嗳呀呀，宰相大人，你尊讳是木字旁的，我们说的是火字旁的!”
这时，大家都嚷起来：“对，对呵，这是音同字不同呵!”秦桧弄得无话可说了。他看看油镬里浮起的那两个面人，喝道：“不要罗唆!这炸成黑炭一样的东西，如何吃得!”
听秦桧这么一说，人群中马上站出两个人来，把油镬里的面人捞起来，往嘴巴一塞，“格吱格吱”地吃起来。还连声说道：“好吃，好吃!我恨不得一口把他吞下去哩!"
这一来，弄得秦桧哭笑不得，只好瞪瞪眼睛，往大轿里一钻，灰溜溜地走啦。
这件事一下哄动了整个杭州城。人们纷纷赶到众安桥来，都想吃一吃“油炸桧”。李四索性不做油炸糯米团了，把油镬搬了过来，和王二并做一摊，合伙做“油炸桧”卖。
老百姓当初吃“油炸桧”是为了消消恨的。但一吃味道不错，价钱也便宜，所以吃的人越来越多。一时间，城里城外所有的烧饼摊，都学着做起来。以后，就传遍了全国各地。
搜集整理者：路平

叫化鸡
从前有个叫化子，专偷有钱人家的鸡吃。这一日，他摸到李庄一个财主家去偷鸡，不料被抓住了，打了一顿，关进牛屋。
叫化子关在牛屋里，正在着急，忽听“伊呀”一声，牛屋门开了，财主家的一个长工把他放了。
长工因私放了叫化子，被财主赶了出来。一晃已是几个月。他打算到外地去做工，走到一片荒山坡时，突然，从小树丛中窜出一个人，口喊“恩人”，拉着长工便走。长工定睛一看，原来是那日被财主毒打过的叫化子。叫化子将长工拉到小树丛中，忙从火堆里取出一个用泥包着的东西。只见他把那包东西在地上轻轻扑打几下，里面露出一只热烘烘、香喷喷的鸡来。他撕下一只鸡腿，送给长工：“吃吧，这鸡香嫩好吃，我偷的鸡都是这样吃的。”长工也不客气，两人边吃边谈，倒蛮投机。叫化子得知长工为了救自己被财主赶了出来，无处谋生，心中很难过。长工吃着香喷喷的鸡肉，觉得别有风味，心想如果能开爿小店，做这种鸡卖，说不定吃客会不少呷!他把自己的想法告诉了叫化子。
过了几日，两人借得十余两银子，开起了一爿小酒店，酒菜便是“泥包鸡”，吃客的确不少，生意也越做越大。后来，大家知道了叫化子的身世，都把这种鸡称为“叫化鸡”。
讲述者：戴进源
采录者：戴荣芳

严州干菜鸭
前清辰光，有个姓钱的夫妇，在严东关开了一爿“宾乐园”馆子店。钱老板手艺高超，烧得一手好菜，最拿手的就是“清炖鸭”。
有一年，严州府来了一个新知府。他一到严州，头一桩事便是向手下人打听，严州有什么名产、名菜。手下班头听后，个个争着向知府禀告：什么乌龙茶、里叶莲，还有宾乐园的“清炖鸭”。知府老爷一听，馋得直淌口水，忙吩咐手下，速去“宾乐园”取“清炖鸭”下酒。当差的快步来到宾乐园，钱老板听说知府大人吩咐，立即动手，不多时，“清炖鸭”便烧好了，当差的端着砂锅飞快回府去了。
这“清炖鸭”，香嫩可口，知府吃得上了瘾头。吩咐手下传话“宾乐园”老板，每逢初一十五给本府烧一只来受用。老板只好遵命。
又是一个十五，这天清早，钱老板夫妻俩忙着拣鸭、杀鸭。碰巧近日正逢鸭子换毛，他们一连杀了好几只鸭子，那些黑漆漆的绒毛粘在鸭皮上，怎么也拔不干净，只好放在火上烧，这一烧，鸭毛是没有了，可是白净的鸭肉都变成了乌焦色，怎么办?再过半来个时辰，知府就要来了。常言道：急中生智。这一急，钱老板娘急出个办法来，她想到常吃的干菜肉，又香又好吃，心想，用干菜烧鸭味道也一定不错。在“清炖鸭”里放些干菜，那鸭皮上的黑绒毛也就看不出来了。夫妻俩一商量，便动手烧起干菜鸭来。
钱老板夫妻俩刚刚烧好，知府大人的双脚已跨进了店堂，一屁股坐在正中的首席上。钱老板把砂锅捧到知府面前，面带笑容说：“大人，今日小人特地为你烧了只'干菜鸭’，给大人换换口味。”说完，打开锅盖。顿时，一股香气扑鼻而来。知府一闻，嘴里一个劲地说：“好香，好香!”举起筷子就夹那鸭大腿。知府吃得蛮乐胃、蛮味道，脸上眯眯笑，只一歇工夫，三下五除二，把干菜鸭吃得滑脱精光。然后用手摸摸嘴巴，对钱老板说：“手艺不错，干菜鸭赛清炖，以后就给我烧干菜鸭吃!”说完一甩袖子，回衙去了。从那以后，“干菜鸭”便名扬四方，成了地方名菜。
讲述者：陈树生 61岁小学建德县梅城镇职工
采录者：戴荣芳

东坞豆腐衣
早在唐朝，有几个绍兴人迁到富阳东坞山居住。其中有一个叫阿三婆婆，会做豆腐，日子到也过得去。
有一天，阿三婆婆大清早就起来做豆腐，她磨好黄豆，把一大锅豆浆烧滚，滤出豆渣，正准备往豆浆里放石膏，隔壁忽然传来了哭声，阿三婆婆把手里的石膏一丢，跑到隔壁一看，原来是李妈死了，她想起李妈平时的好处，也哭了起来。
阿三婆婆这一哭，忘记了家里的一锅豆浆。直到有人劝她不要哭了，还是快点把豆腐做好，给李妈办丧事用吧，她才慌忙奔回家里。
阿三婆婆跑回家里，见豆浆上面结成一层皱皮，撩了起来，又烧滚了豆浆，过了一会，豆浆的面上又结了一层皱皮。这样，阿三婆婆撩了一张又一张，把一锅豆浆都撩干了。她做不成豆腐，只得把这一张张的皱皮拿到李妈家的厨房里，烧熟后给办丧事的人当菜。想不到大家一吃，都说味道很好，问阿三婆婆这是什么菜。阿三婆婆想，这皱皮薄薄的，蛮像豆腐的衣裳，就顺口说，这叫“豆腐衣”。
从那时开始，东坞山就有了豆腐衣。后来，做豆腐衣手艺慢慢传开了。很多地方都做起豆腐衣来了，但东坞山的豆腐衣质量顶好，名气顶大，成为人人爱吃的名菜。
讲述者：邵梦 22岁 富阳县受降乡 农民
采录者：邵群铭

横畈香干
说起“横畈香干”来，要数“洪日升”的最有名气了。传说它与诗人李清照有关哩!
相传金兀术掳走了徽、钦二帝后，小康王赵构在南京登基做了皇帝。金兵又操戈南下，在这兵荒马乱之时，诗人李清照随着大批难民，逃到了横畈。这时，已经傍晚，红日西沉，李清照主仆奔波了一天，已累得上气不接下气。她来到一家小店，叩门求宿。这家小店是做小本生意的豆腐店，店主见李清照主仆模样，知道是逃难来的外地人，顿生怜悯之心，忙迎进店内，捧出一碗泡饭、一小碟豆腐干，先给客人充饥。李清照点心落肚，精神好转，她见主妇忙不过来，想帮上一手。哪知一帮反帮了个倒忙：灶上一筐豆腐干全被碰倒，落进了鸡汤锅里。李清照连叫：“不好了!不好了!”主妇来到灶边，安慰说：“不要紧!不要紧!”一边说，一边把锅里的豆腐干捞起来，说来也怪，豆腐干经鸡汤里一浸反而特别鲜美。
第二天一早，李清照临走时，感谢主人热情接待，拿出了二十两银子，帮他俩添补本钱。店主人十分感激，问她姓什么，叫什么名字?以便日后相谢。
李清照朝门外看看，指了指天空就走了。主人一看这初升的太阳，心想：“对!她的名字一定叫'红日升’。”李清照一走，主人忙请人重写招牌。说来也巧，主人姓洪，这块牌子就写成了“洪日升”。从此以后，洪日升制作豆腐干，就用鸡汤浸烧，还配上丁香、桂皮等十余种佐料，于是名声大振，生意越来越好。
后来，李清照就在临安定居下来。一天，又偶然地碰到了这店主人，数年不见，格外亲热。从此这店主人逢年过节，都要送一筐自家精制的豆腐干给女诗人。李清照又把这送来的豆腐干分给亲朋好友，让大家尝尝，个个无不视为珍品。这样，美味可口的“横畈香干”便出了名。
讲述者：应隆兴 47岁 高中 临安县临安镇 教师
采录者：黄世泽

·风俗传说·
拜 年 
从前拜年，不用礼物。
有一年是大荒年，一个外甥到舅妈家拜年。舅妈是个寡妇，没有儿女，家里穷得很，靠帮人缝缝补补，日子很难过。
舅妈见外甥来拜年，心里急煞了，用什么招待外甥呢?她连忙泡茶，捧给外甥后，假装上楼去量米。
外甥喝着茶，等了好一歇，舅妈没有下来，仔细一听，楼上有哭声。突然，“砰”一声，好像有东西翻倒在楼板上。外甥飞快跑上楼去，见舅妈吊在梁上了。还好救得早，舅妈没断气。
舅妈醒过来了，眼泪汪汪说：“你路远迢迢来拜年，我没有一点东西请你，连一餐饭也烧不出，叫我……”没有说完就哭起来了。
外甥连忙取出二两银子，对舅妈说：“俗话说，'过得荒年自有熟年’，你要想开一点，二两银子暂用几日，以后我会常来照顾舅妈的。”
第二年，外甥挑着年糕，带着白糖包，去舅妈家拜年。后来，大家都这样做了，从此便成为习俗。
讲录者：朱光义 61岁 富阳县场口镇农民

元宵闹龙灯
有一年大旱，唐王下旨，令老龙在三刻之内，城内降雨两点，城外降雨五点。老龙心急慌忙，听成了“城内五点，城外两点”，结果，城内大雨倾盆，城外照样缺水。唐王大怒，下旨处斩老龙。老龙吓得连忙找魏征宰相求情。魏征想了一个法子，故意去和唐王下棋，想借下棋拖住唐王，误过处斩的时辰。不料这盘棋唐王下得很顺手，魏征被棋路搞得迷迷糊糊，直到监斩官来回令时，魏征才知道老龙已被斩首。魏征放声大哭，连连为老龙喊冤：“老龙听错圣旨，确实有罪，但他是奉旨降雨的，杀得冤枉。”唐王听了，就下旨让老龙每年还魂返阳一次，在除夕过后半个月与世人会会面。
从此以后，老龙就在正月十五这天还阳，百姓不计较老龙以往的过失，还和老龙嬉闹，后来就形成了正月十五闹龙灯的习俗。老龙的头斩下了，百姓就用一块红布把龙头和龙身子接起来，直到如今，龙灯的龙头和龙身之间，都要接一块红布。
讲述者：潘国浪
采录者：潘庆平

接龙灯
老早有一年，一连晴了九九八十一天，百姓们天天跪在大太阳下求天老爷落雨。
这件事感动了东海金木老龙，就上天到各方去想想办法。他来到云神那里，云神在困大觉。老龙叫醒云神，对他说：“凡界晒死了，玉帝没有圣旨，你上上云有什么要紧。”云神一听，觉得老龙说得有理，就去上云了。
金木老龙又到风神那里，风神也在困大觉。他对风神说：“天不落雨，百姓受苦，连风都没有一点，你发发慈悲，吹吹风吧!”风神一听，觉得有理，就去吹风了。
金木老龙又急忙跑到雷公那里，请他打几个燥天雷，宽宽百姓的心。雷公听了老龙的话，就去打雷了。
金木老龙来到雨神那里，对雨神说：“风、云、雷神都上班了，我是来接班降雨的。”雨神说：“那你就去降雨吧!”金木老龙高兴万分，一口气降了两个时辰的雨。
谁知，这件事被玉皇大帝知道了，他召集两部诸神，追究是谁违旨降雨的。大家都把责任推到金木老龙身上。玉皇大帝大怒，下旨将金木老龙斩首，身子斩成一段一段。百姓们为了报答金木老龙的恩情，就雕起龙头，扎起一节一节的竹龙，连在一起，活像一条金木老龙。从此，民间就兴接龙灯了。
讲述者：唐贤芳60岁初中建德县农民
采录者：何承州

清明上坟
赵匡胤①在娘肚皮里时，皇帝听国师说：“新的天子快要出世了。”皇帝马上下令，派兵把守城门，看到大肚皮的女人当场杀掉。
有一天，赵匡胤的姆妈要过城门。当她晓得要杀大肚皮女人时，大吃一惊，逃走已来不及了，不小心跌倒在地上，她爬起来时，肚皮里的小孩已到了背脊上，大肚皮变成了驮背佬。回到家里，驮背又成了大肚皮，她不敢躲在家里，就逃到深山古庙里生下了赵匡胤。
后来，赵匡胤做了皇帝，他知道姆妈已不在人世，就到处找姆妈的坟头。清明节这一天，赵匡胤下了一道圣旨，叫家家户户都去上坟，还要在坟头上插一串白纸。他想，没有插白纸的坟头，一定是姆妈的坟头了。
哪里晓得，这一天没有插白纸的坟头有好几千个，赵匡胤弄勿清哪个是姆妈的坟头。从此，清明节上坟就变成一种风俗了。
讲述者：杨水发 65岁 文盲 桐庐县农民
采录者：吴素玲
①赵匡胤(927-976)：即宋太祖。宋王朝的建立者。公元960-976年在位。

立夏称小人
相传三国时，刘备的妻子甘夫人投井自杀了。后来刘备东吴招亲，讨了个孙夫人，就把儿子阿斗托她管。
孙夫人看到阿斗白白胖胖很可爱，心想自己是后娘，如果管得不好，人家要讲闲话，就想出每年称一称的法子。第一次称阿斗时，那天正子是立夏，后来立夏你小人就成了风俗。
讲述者：沈元祥 68岁 余杭县五杭乡 农民
采录者：沈景庚

立夏吃乌米饭
立夏这天，我们乡下有吃乌糯米饭的风俗，传说它同孙膑①、庞涓有关。
战国时，孙膑被庞涓设计陷害，挖去了膝盖骨。庞涓想弄到孙膑写的兵法，又假充好人供孙膑一天三餐饭。孙膑很感激他，答应把兵法写出来，献给庞涓。
有一天，伺候孙膑的老头儿把庞涓的鬼计讲了出来。孙膑才如梦方醒，他也想出个计策，假装疯子，把屋里的东西丢在地下，把已写成的书都掼进火里。庞涓知道后，赶来一看，只见孙膑爬在地上，披头散发，有时哈哈大笑，有时号啕大哭，乱叫：“救命!救命!”庞涓不大相信，命人把他拖到猪栏里。
老头儿见孙膑发疯了，又没得吃。回家后心里闷闷不乐，老伴再三盘问，才讲了详情。老伴对他说：“你上山去采点乌饭树叶来烧糯米饭，捏成一个个小团子给他吃，这种饭同猪粪差不多，可以瞒过庞涓的。”老头就把乌米饭团送到猪栏里给孙膑吃。
这时，庞涓还不死心，派心腹给孙膑送饭来。那心腹对孙膑说：“先生受委屈了，我是瞒着庞军师送饭来的，请快吃。”说完唉声叹气，还挤出两滴泪水。孙膑早已识破庞涓的鬼计，把饭菜都倒在地上，抓起一团团“猪粪”，往嘴里吞。
庞涓的心腹见他真的疯了，便回去报告庞涓。其实，孙膑吃的正是香喷喷的乌糯米饭。后来，孙膑逃出了监牢，惩罚了庞涓。
孙膑吃乌糯米这天正好是立夏。据说吃了乌糯米饭还不会疰夏②，能祛风败毒，连乌蚊子也不敢来叮。后来就留下了立夏吃乌糯米饭的习俗。
讲述者：沈友成 86岁 余杭县余杭镇 退休工人
采录者：黄世泽 董务本
①孙膑：战国时军事家，曾与庞涓同学兵法。后庞涓任魏将，忌其才能，诳
他到魏，处以滨刑(去膝盖骨)，故称孙膑。后孙膑用计擒了庞涓。
②疰夏：发于夏令的季节性疾病，症状微热少食，身倦肢软，渐见消瘦等。

端午插艾
老早以前，有个妇女心肠很坏。有一天，一个神仙化作讨饭佬向她讨吃，那妇女说：“有饭给你吃，不如饲猪，猪吃了，过年还好多杀几斤肉。”神仙想，这里的人心太恶了，就用讨饭棍在墙上画了十个大字：“明日起瘟病，全村人死光。”
第二天清早，老神仙拿着瘟药来到这个村子，刚想往下撒瘟药，忽然看见一个女人，背着一个大孩子，搀着一个小孩子，慌慌张张过河。老神仙奇怪，从来没有见到过背着大孩子，搀着小孩子的。就变了个老头儿去问那女人。那女人一讲，才晓得大孩子是她丈夫前妻丢下的，小孩子才是亲生的。过河水凉，容易生病，就背大儿子过河。老神仙听了一惊，心想：同是一村人，心眼不一样，勿好让他们死光。就拔了一棵艾草，叫那女人插在门框上，又对她说，这样瘟神就不会进门了。说完，人也不见了。
那女人急忙赶回家，在门框上插上艾草，又把这件事告诉全村人。这一天，家家户户门上都插了艾草。老神仙撒下的瘟药没处落脚，就随风飘走了。
插艾草的那天，正好是五月初五端午节。后来，每到端午节，千家万户都插上艾草来避瘟神。
讲述者：姜承玉 93岁 初小 淳安县枫树岭乡 农民
采录者：姜德归

中秋吃月饼
七仙女上天后，董永去世了，小儿子想想自己没爹没娘，时常跑到槐荫树下哭。天上的吴刚可怜他，送给他一双上天的鞋子，叫他在八月十五这天月亮顶圆的时候穿上，好到天宫去见亲娘。
董永的儿子日盼夜盼，终于盼来了八月十五中秋夜。他穿上上天的鞋子，飞上天宫。七仙女见到自己的亲生骨肉，高兴得不得了，众姐姐用花生、核桃肉、做成桂花饼送给外甥吃。这事被玉帝知道了，派天兵天将把吴刚抓到月宫里，罚他砍桂花树，又收回了能上天的鞋子，把董永的儿子打落凡间。
后来，董永的儿子做了大官，就叫各府各县的百姓，在八月十五这一天，用花生、核桃肉、桂花做成圆饼，摆在月亮下供祭吴刚，这种饼就叫“月饼”。
讲录者：童志荣 39岁 临安县临岐乡干部

出嫁坐花轿
从前，新娘子要坐花轿，轿前点两盏灯笼，还要一路敲两只铜盆送去；上下花轿时，地上要铺红毡，新娘的鞋子不能着地；进洞房时，伴娘要手拿两支甘蔗一路跳舞，用水果、糖食撒帐闹房。这个风俗是从桃花姑娘出嫁时留下来的。
杭州城外桃花坞，有一个桃花姑娘，生得聪敏大方，还有一个未卜先知的本领，人们都十分喜欢她。这件事传到杭州府里一个监管大人耳朵里，这位大人是个“半仙”，好为别人预卜未来。他想亲自去试试桃花姑娘的本领。
一天，监官大人乔装一个过路人，来到了桃花坞，他见到乡民忙着造屋，立在一旁说：“这屋要塌的。”造屋的人听了，怪他说不吉利的话。老头说：“你们不信，问问桃花姑娘。”桃花姑娘来了，乡民把刚才的事说了一遍，姑娘听了点点头，老头立即就问姑娘，这屋是朝里塌还是朝外塌?姑娘说：“朝里塌，还要压死九条性命。”乡民不信。小屋造好了，真的塌掉了，还压死九条性命。原来，主人怕真要塌掉，只关了一只母猪，哪里晓得，过了三天，母猪生下八只小猪，屋就塌下来，把九只猪都压死了。
监管大人知道了，十分佩服，托媒要娶桃花姑娘当媳妇。姑娘开头不肯。她阿爸说：“给大人当媳妇，你一辈子好享清福了，也免得老父操心。”姑娘母亲早亡，十分孝敬父亲，这么一说，也就点头答应了。她说：“不过要依我三 件事。第一，我要坐花轿，轿前点两只灯笼，拿两只铜脸盆，一路敲着送去；第二，我上下轿，地上都要铺红毡，我的鞋子不沾泥；第三，进洞房时，要伴娘用两支甘蔗舞打，用水果、糖食撒帐闹洞房。”她阿爸叫媒人告诉监管大人，监管大人也件件依她。
原来，桃花姑娘是桃树的化身，桃树只长十七八年，姑娘的寿命也只有十七八年，到了时候，就有小鬼拉她回去。她说的三件事，就是为赶鬼的。烛火一亮，铜盆一敲，鬼难近身；红毡铺地，鬼难上前；甘蔗像枪，果食像弹。这天，跟在姑娘周围的几个鬼，就不得不从窗口逃走了。从此，这个婚俗就传开了。
讲述者：胡子贤 70岁 余杭县博陆乡农民
采录者：张长工(1982年9月采录)

哭新娘
富阳不少地方，姑娘出嫁要在娘家哭一场，新娘哭不出，就由娘先哭，一直哭到新娘哭为止，新娘不哭是不吉利的。
相传，老早有户财主家有两个女儿要出嫁，一个是亲生女儿，一个是养女。出嫁这天，母亲替亲生女儿备了十里红妆，千两白银，三百亩良田；养女一点嫁妆也没有。养女想想生母死得早，如今受此冷落，伤心得痛哭起来。亲生女儿看着那么多嫁妆和白花花的银子，抱着母亲“咯咯咯”地笑个没完。
出嫁后，养女与丈夫一道，辛勤劳作，日子越来越好。亲生女儿靠着娘家带来的嫁妆，两夫妻好吃懒做，坐吃山空，日子一天比一天难过。
后人把新娘出门“哭”，作为是一种吉祥的象征。“哭”新娘这个风俗就流传到现在。
讲述者：徐雪娟(女) 44岁 富阳县三桥信用社
采录者：应秀玉

出丧撑凉伞
嘉靖皇帝的亲生母亲邵氏娘娘要回家养老，她向皇帝要了半副銮驾。
邵氏娘娘回来后不久就死了，家里人拿了这半副銮驾送葬。大家看看这样送葬蛮威风，从此，邵家死人，出丧时都要撑这把布做的伞。布伞撑坏了，后人就改用纸伞，叫凉伞。出丧撑凉伞就成了昌西的风俗。
讲述者：后森贵 72岁 小学临安县顺溪乡农民
闻善言临安县顺溪乡
采录者：候玉林

做坟立碑
早先，造坟是勿立墓碑的。
明朝国师刘伯温，奉了皇帝的命令到处斩龙脉，破风水。有一年来到江南，刘国师趁机到老家去转了一转。这一日，刘国师走进了一个深山坞里，看见一座大坟，坟上都是藤，把坟头包得严严实实。刘师国大吃一惊，这个坟头如此兴旺，风水又好，后代子孙要出国师，这还了得!他抽出宝剑，“嚓、嚓、嚓!”几下就砍断了坟上的藤。刘国师又仔细一看，不看还好，一看吓出了一身冷汗，原来这个坟不是别人的，正是自己的祖宗的坟。
不久，刘国师自己找了个风水宝地，千叮咛，万嘱咐，叫子孙在他坟前立一块石头，刻上自己的大名，免得也让后人掘掉。他的子孙照他说的做了。老百姓看到国师坟前竖石头刻字，就纷纷仿效。后来，越来越考究，成了现在的墓碑了。
讲述者：杨雪根 68岁 萧山市石岩乡 农民 
潘观林 70岁 萧山市石岩乡 农民 
潘连龄 62岁 萧山市石岩乡 农民 
采录者：黄 枢田慰圻仁早

十节尾巴九节黄
很早以前，在大塘坝村过西有个洞，叫做“老人洞”。听说这是葬死人的地方。
那时候，人是有尾巴的，一共有十节。人快要死的时候，尾巴会一节一节黄下去，等到黄了九节，这个人就要死了；等到晓得自己要死了，他就走进洞里去，死在洞里。
现在，老人洞的地方造起了一座坝，人们都称这里是“老人坝”，再没有人称它“老人洞”了。
讲述者：吴子福 63岁 文盲 余杭县良渚镇 农民
采录者：姚寿田

造屋贴对联
传说宋朝年间，萧山有一户人家造屋，请一个瞎子先生拣日子。瞎子先生告诉东家说：“日子定好，时辰不限，但要记住，一定要挂起红布，等到头戴铁箬帽的人来，才可以上梁。”
到了上梁的一天，东家就坐在门口等戴铁箬帽的人，左等右等，等了半天没有等到。天落起雨来了，泥水木匠和亲戚朋友等得不耐烦，都怨瞎子嚼舌头。正在这辰光，一个人头上顶着一只破铁镬，跑到他家门口躲雨。东家一看他头上的铁镬，不觉好笑，但他马上想到“铁箬帽”。天下哪有铁箬帽?铁镬当帽遮雨，不就是“铁箬帽”吗?于是，他 大 叫一声：“上梁!”立时放鞭炮，敲锣鼓，木匠爬上屋顶，敲了三斧头，上梁了。东家一把拉住那个躲雨的人，请他坐上横头，吃上梁酒。
酒吃到一半，大路上来了几匹快马，一见到上横头那位客人，跪倒就拜。一问才知道，这个客人不是别人，就是逃难的小康王。众人纷纷跪拜，康王连忙叫大家起来，说：“天下雨了，我在路上检了只破镬顶在头上，远远看见有一团红光就跑来躲雨，想不到正逢你家上梁。”有个教书先生看了一下挂在梁上的红布，提起笔来，在一张红纸上写了“立柱喜逢黄 道日，上梁巧遇紫微星”这副对联，东家又把对联贴在屋柱上。从此，我们这里就有上梁挂红布、贴对联这个风俗。
讲述者：余金海 43岁小学 萧山市石岩乡 工人
采录者：黄枢 田慰圻余明杰

笃手指叩头
相传乾隆皇帝下江南时，有一天，他带了太监私行察访到了海宁，一时口渴，就走进一爿茶店喝茶。主仆一坐下，两把小茶壶和两只茶杯就安放在两人面前，随即，茶店小二又拎来一壶滚烫的开水，揭开乾隆面前的茶壶盖，左手提小茶壶，右手拎开水壶，一支水柱往小茶壶里冲下去，滴水不溅。乾隆看得眼不转睛，很是好奇，要过水壶就往太监的茶壶里冲。太监见皇上为他冲茶，急出了一身冷汗，又不便暴露身份，急中生智，忙用手指在桌上笃笃地敲了几下。
乾隆回到行宫后，马上问太监：“我冲茶时，你为什么在桌上用指头笃笃地敲敲?”太监忙说：“启禀万岁，皇上给奴才恩赐茶水，奴才应该跪下来叩头，无奈是私访，不便下跪谢恩，所以只有用指头代奴才向皇上叩头谢恩!”乾隆皇帝听了满意地点了点头。
从此，用笃手指头代叩头的风俗就传了下来。
讲述者：陈根法46岁 初中 余杭县余杭造纸厂干部
采录者：黄世泽

跑黄褂儿
杭州有句俗语叫“跑黄褂儿”，意思是“欺生客，敲竹杠”。这句话本来不是这个意思。
康熙皇帝到杭州来游玩，带了一大批随从，个个穿着黄马褂。这批贵族大员常常到酒楼、菜馆喝酒。酒楼菜馆的跑堂见了这批从京里来的贵客，侍候得特别周到。这些身穿黄马褂的大员给跑堂的小帐也特别多。等客人一走，跑堂们便互相询问：“你跑了几个'黄褂儿’?”意思是你今天接待了几个贵客，得到了多少外快。后来变成了“跑黄褂儿”这句俗语。
讲录者：章达庵

刨黄瓜儿
杭州延安路湖滨一带，清朝年间是清兵的营地，称为“旗下营”。辛亥革命推翻了清朝，住在湖滨一带的旗人皇族，因没有正当职业，只得靠变卖家里的古董、玉器来维持生活，因为这些皇族仍旧穿着黄马褂，古董商称做“黄褂儿”。他们不懂行情，又不会做生意，古董商欺他们外行，趁机煞价，叫做“刨黄褂儿”。时间一长，杭州口语叫成了“刨黄瓜儿”。
讲述者：邹景章
采录者：戴冯杰 宋光甫

结发夫妻
祝员外硬逼着女儿嫁给马文才，祝英台没法，迎亲那天，一头撞死在梁山伯的坟头上。
祝英台死后与梁山伯结成夫妻。马文才不服，到阎王面前告状。阎王诘问，祝英台说：“我同梁兄是结发夫妻，不信，可以当面一试。”阎王问：“如何试法?”祝英台说：“请判官捧盆水来，我们三人剪一束头发放进水里，我的头发与哪个相结就是结发夫妻。”阎王马上叫判官捧来一盆水。说也奇怪，马文才的头发和祝英台的头发一根也没有结牢，梁山伯的头发和祝英台的头发分也分不开。阎王当堂就判梁山伯与祝英台为“结发夫妻”。
讲述者：王水花(女)39岁 初小 淳安县横双乡 农民
采录者：余运水

天地良心
天地和良心从小就是好朋友。良心弹得一手好琴。有一年中秋节，天地要良心去他家弹琴。海龙王的三公主正在附近河里游玩，被这悦耳的琴声吸引住了，她化作一条蛇赶到天地门外偷听。这时，天地有事出屋，看见一条大蛇，急忙回去拿铁耙打。良心知道后，马上赶出门，偷偷对蛇说：“蛇呀蛇，快逃命吧!”等天地出来，蛇已不见了。
良心回到家，睡到半夜，忽见面前立着一位美貌的姑娘，拿着一只布袋，说：“谢谢你救命之恩，我送给你这只宝袋，你想要什么，就甩它一下，口中叫什么，就有什么。”良心醒来，不见那姑娘，却见有只布袋。他有点半信半疑，就甩了一下布袋，口喊：“良田百亩，高楼四间。”果然，一幢高楼平地而起，荒地上出现良田百亩。良心高兴极了，把房子和田地都分给穷人。
这消息被天地知道了，第二天一清早，立刻赶来，说：“良心兄弟，我们从小情同手足，我想借你的宝袋用用。”良心就把宝袋借给他了。天地拿出宝袋来甩，可甩了好几次，什么也没有，他还当是良心骗人，又用力气甩了三甩，突然宝袋烧起了大火，天地来不及逃，被活活烧死。
后来，人们常用天地良心的事例来教育别人。久而久之，“天地良心”成了一句俗语。
讲述者：宋采堂 50岁 小学 余杭县十六乡 农民
采录者：张长工 (1982年采录) 

九子十三孙 独自上孤坟
杭州人吵相骂时有句口头语，叫做“九子十三孙，独自上孤坟”。
传说以前有两个结拜兄弟，有一日做生意回家，看到一个老头子在茅坑里解手，座头旁边放着一包裹银子。阿哥见老头单身一人，就起了黑心，拎起一拳，打得那老头子乌珠翻白，死在茅坑里。阿哥捧起银子，要同阿弟对分，阿弟勿肯收。
时间一年一年过去，阿哥屋里人财兴旺，讨了九房媳妇，生了十三个孙子。喜事一桩接一桩报到阿弟屋里，阿弟听了总是话：“天老爷勿生眼睛，财神菩萨走错门，送子观音勿灵清。”
这年清明节，阿哥领着九个儿子，十三个孙子，满满一船到对江上坟。船到钱塘江中心，突然乌天黑地，一个浪头把船打沉，九子十三孙死得一个勿剩。阿哥昏昏沉沉走到坟上喊皇天：“我作啥个孽?九子十三孙，独自上孤坟。”
从此，用“九子十三孙，独自上孤坟”来骂那些谋财害命的人，要断子绝孙的。
讲录者：朱来法 杭州市朝晖新村

跌 鼓 
大家晓得，和尚庙里都有钟和鼓，每天清早，和尚起床第一件事就是敲钟鼓。
有个庙里的鼓皮破了，换了只新鼓，破鼓就放在鼓架底下。这天清早，小和尚瞌疏懵懂来敲鼓，他人矮个头小，够不着，就爬上鼓架，谁知一脚踩空，“彭”地一下跌进破鼓里。鼓大人小，四壁精光，爬又爬不出，只得在鼓里吃苦头。天大亮了，老和尚还没有听见钟鼓声，还道是小和尚年纪轻贪睡，就亲自起来，擂鼓敲钟，然后敲木鱼念经。等功课做完还不见小和尚的人影，他就到处去找，找了半天也没找到。后来老和尚扫地时听到鼓里的叫声，才知道小和尚跌进破鼓里面去了，急忙把他拉了出来。老和尚一见他满头大汗、鼻青眼肿的样子，哈哈大笑说：“你呀，叫你敲鼓，你偏跌鼓，瞌晓懵懂，活该吃苦!”
事情很快传到外面，大家都当作笑话讲，后来就把一个人遇到难处没人相帮吃苦头称作“跌鼓”了。
讲述者：王福全 63岁 文盲 桐庐县 农民
采录者：邵秀月 虞祖耕

隔壁麻糍当不来夜饭
从前樟树下有一对老人，无儿无女，孤苦零丁，大家都叫他们“樟树爷爷”、“樟树奶奶”。
樟树爷爷屋后面一份人家，有好吃的都要送点来让两个老人尝尝，元宵送汤团，清明送青馃，立夏送蚕豆，端午送粽子……
这年冬至，家家户户都做麻糍，十分热闹。樟树爷爷家里没劳力，也没有糯米，当然就做不起麻糍。夜快边，樟树奶奶问：“老头子，今朝夜饭吃啥?”樟树爷爷说：“今朝是冬至，当然吃麻糍。”“麻糍呢?”“你听听，麻糍不在做了吗，等一记就会送来的。”樟树奶奶一听，屋后那份人家果然在做麻糍，就笑笑说：“那我就不烧镬了，麻糍当夜饭。”两个老人就围着火炉等隔壁麻糍当夜饭了。可是左等右等，等到两更过，也不见人家送麻糍来，两个老人也都困熟了。
照理，冬至麻糍当夜饭，要送早该送来了，为啥半夜了还不送来呢?原来那份人家做麻糍出了点小事情，等麻糍做好已经天黑了。他们想，时候不早，老人已经困了，还是明天再送去。
这事情不知怎么传出去了，大家都说：“是呀，隔壁麻糍当不来夜饭呀!”
讲述者：金阿毛 56岁 小学 桐庐县 农民
采录者：吴文昶

螺蛳壳里做道场
“螺蛳壳里做道场”是杭州人的一句俗语，意思是人多地方小，施展不开来。其实，这句话弄错了一个字，原本应该是“螺蛳壳上做道场。”
从前，一些住在钱塘江边的农民，为了生计，专在江边水滩或礁石边扒螺蛳，卖钱度日。有时带壳螺蛳没人要，只好挑回来，仍旧倒进钱塘江里。后来，不知是谁想了个办法，把螺蛳蒸熟，挑出螺蛳肉，第二天挑到市上去卖，果然生意不错，家家户户就都仿效起来。他们把螺蛳壳倒在江边的沙滩上。久而久之，螺蛳壳便像小山头一样，堆满了沙滩。
那时候，钱塘江上没有桥，南北两岸也没有固定码头，要过江就乘私人的摆渡船，客满就开。钱塘江的风浪很大，来往船只遭到风暴，就有翻船的危险，几百年来，淹死在江里的冤鬼不知有多少。每年阴历七月十三到十五，人们就在江边设坛，做三日三夜道场超度亡魂。沙滩上有潮汛涨落，不稳当，就在螺蛳壳堆上摆上桌椅，设起道坛做道场。这就是“螺蛳壳上做道场”的来历。
讲录者：章达庵

竹篮打水一场空
相传在很久以前，徽州大旱，旱得田里的裂缝都有尺把宽。观音菩萨是救苦救难的，她想，再旱下去，整个徽州城里的人都要干死了。于是，她便用一担竹篮从老远的一条大河里挑水到徽州去。刚刚挑到徽州城，迎面碰到了一个老菩萨。这个老菩萨与观音菩萨前世有冤。老菩萨看到她用竹篮挑水，便想触触她的霉头，就对她说：“观音娘娘，你用竹篮怎么能挑水呢?”他这一句话点破了观音菩萨的法术，话音一落，水都从竹篮的眼里“哗哗哗”地流了出来，一下子淹了半个徽州城。
从此，“竹篮打水一场空”这句话便流传下来。
讲录者：王飞熊